蝙蝠俠（英語：B）是一名出現於DC漫畫的虛構超級英雄角色，由鲍勃·凱恩和比爾·芬格創作，角色首次登場於《偵探漫畫》第期（年月）。最初被稱為「蝙蝠人」，後來還有「黑暗騎士」、「世界最偉大的偵探」等其他稱號。
蝙蝠俠的真實身份為布魯斯·韋恩（英語：B W），是一位美國億萬富翁、花花公子、企業家和慈善家。十岁時目睹了雙親被歹徒殺害，使得他立下為向罪犯復仇的誓言。長大後，布鲁斯開始訓練自己的身體和知識，並開發了蝙蝠戰衣以打擊犯罪。蝙蝠俠主要在高譚市行動，並透過其他配角來協助他，如管家阿爾弗萊德·潘尼沃斯、搭檔羅賓、警察局長詹姆斯·高登 和蝙蝠女孩。蝙蝠俠常對付各種職業罪犯，如小丑、企鵝人、謎語人、猫女、急凍人、雙面人、拉斯·阿勒古尔、稻草人、毒藤女、喪鐘、泥面人以及班恩。蝙蝠俠和多數的超級英雄不同，他不擁有任何超能力，但常利用智力、科學知識、偵探技能、高科技裝備、財富、武術、百折不撓的毅力和恐嚇來對付敵人。
蝙蝠俠走紅後不久，DC便推出它的獨立作品《蝙蝠俠》（年），在几十年的连载中，在不同作者的创作下有著各種不同的塑造和背景。年代末，電視劇《蝙蝠俠》結束後人氣停滞了多年。在各创作者努力下，最终在弗兰克·米勒的年漫画《蝙蝠侠：黑暗骑士归来》、阿兰·摩尔的《蝙蝠侠：致命玩笑》中回归他最初的黑暗风格。年的华纳兄弟的蝙蝠侠系列电影则将蝙蝠侠在流行文化中的地位提升到了一个新的高度。
成為了美國漫画的文化代表之一後，蝙蝠俠已改編成电视和電影，並發行了各種玩具與電子遊戲。其角色也成了許多精神科醫生和學者研究的對象。年月，在IGN的前名的漫畫書英雄中蝙蝠俠排行第二。年，時代公司旗下的網站FS將他列為「漫畫史上最偉大的位超級英雄」的第一名。蝙蝠俠在影视媒体上已由演員路易斯·威爾遜、羅伯特·洛厄里、亞當·韋斯特、米高·基頓、凱文·康羅伊、方·基默、喬治·克隆尼、克里斯汀·貝爾和班·艾佛列克饰演過。


== 出版歷史 ==


=== 角色诞生 ===
年初，由於之前超人的成功，讓国家联合出版公司的漫畫部編輯開始尋求更多的超級英雄出版品。鲍勃·凯恩因此而創造出了蝙蝠俠。他的合作者比尔·芬格回忆说:“有一天凯恩说他有一个叫‘蝙蝠侠’的角色的想法，他想让我看看这些画。我去了凯恩的家，他画了一个看起来很像超人的角色。红色的紧身衣，我想，还有靴子……没有手套，没有护腕…带着一个小小的眼罩，在绳子上摇摆，背后伸出两个巨大的硬质翅膀，如同蝙蝠的翅膀。在它下面是一个巨大的标志……蝙蝠侠。”像蝙蝠翼一样的斗篷是由鲍勃·凯恩最先提出的，灵感来自于达·芬奇的飞行器草图。芬格建议给角色披上一个头套而不是一个简单的眼罩，并用斗篷代替翅膀，并带上手套；他还建议把红色的部分从原来的服装中去掉。芬格说他为蝙蝠侠设计了布鲁斯·韦恩的名字:“布鲁斯·韦恩的名字来自于苏格兰爱国者罗柏特·布鲁斯。蝙蝠侠是个花花公子，来自贵族世家；因此我想找一个有殖民时代气息的名字。我试了亚当，汉克·考克最后我想到了疯狂的安东尼·韦恩。”芬格后来说，他受到了李·福克的畅销漫画《幽灵》的影响。
蝙蝠俠的個性，人物歷史，視覺設計，以及裝備，許多灵感都來自於年代的大众文化，包括了電影，大眾雜誌，連環漫畫，新聞頭條，甚至是凯恩本身。作为一个有着双重身份的贵族英雄，可以在蝙蝠侠身上找到传奇英雄罗佐和魅影的影子。就像他们一样，蝙蝠侠在秘密地从事他的英雄行为，并在公众面前表现得冷漠从而避免了怀疑，并且用一个标志性的符号来标记他的行动。凯恩特別提過蒙面俠蘇洛與蝙蝠密语兩部電影對他創造與蝙蝠俠相關圖象符號時的影響；而芬格將蝙蝠俠描繪為偵探與科學家的靈感則源於其他的文學角色如野蠻博士，魅影奇俠，迪克·特雷西與福爾摩斯。

在凯恩年的自传中，他详细描述了芬格对创作蝙蝠侠做出的贡献：有一天，我打电话给比尔，说：“我想了一个新角色叫蝙蝠人，我画了一些草图，我想让你看看。”他来了后，我给他看了那些画。当时，我只设计一个像罗宾后来戴的一样小的眼罩挂在蝙蝠侠的脸上。比尔说：“为什么不让他看起来更像一只蝙蝠，用头套把他的脸遮住，把眼睛的位置只留一个缝隙让他看起来更神秘呢？”这时，蝙蝠人还穿着一套红色的连衫裤；翅膀，裤子，面具都是黑色的。我认为红色和黑色是一个很好的组合。比尔说，这套服装太亮了：“把它涂成深灰色，让它看起来更不吉利。”一开始披风看上去就像两只僵硬的蝙蝠翅膀绑在他的手臂上。在比尔和我讨论后，我们意识到，当蝙蝠人在行动的时候，这些翅膀会变得很笨重，我们把它重新设计成带条纹的斗篷，当他在战斗或在绳子上荡来荡去的时候看起来就像蝙蝠的翅膀。我们还加入手套，这样他就不会留下指纹。“蝙蝠侠”早期的另一位画家、“小丑”的创造者之一杰瑞·罗宾逊曾说：“蝙蝠侠这个角色的塑造，比尔所作的贡献远大于鲍勃。比尔从一开始就做了大量工作，几乎缔造了蝙蝠侠的所有其他角色，他的整个人格，他的全部性格。”
蝙蝠侠的草稿来自凯恩，但真正确立其形象的人是芬格，凯恩退出创作后，为《侦探漫画》继续供稿的人也是芬格，从这个角度来看，芬格才是真正的蝙蝠侠之父，至少他对系列的贡献远胜凯恩。


=== 黄金年代 ===
后续创作后来凯恩協議放棄了蝙蝠俠的擁有權，但獲得了補償金以及在每本蝙蝠俠漫畫上強制署名的權力，而与他一起创造这个角色的芬格则没能获得这样的待遇。早年的作家版权意识淡薄，当时负责《侦探漫画》的编辑苏利文根本没见过芬格，他只知道自己花钱从凯恩手里买来了稿件，稿件是不是凯恩一个人创作并非他关心的重点，反正芬格也没在稿子上署名，这种捉刀行为在当时相当常见。此一署名一開始並未聲明“蝙蝠俠由鲍勃·凯恩創造”；而只是單純的在每個故事的首頁寫上他的名字。凯恩的名字在中期消失於漫畫上，取而代之的是每個故事的真正編劇與畫家名字。在年末，當捷瑞·席格與喬修·斯特在超人漫畫上開始獲得「創作者」的頭銜，再加上莫頓·馬斯頓也獲得創造出神奇女俠的註名後，蝙蝠俠漫畫上才開始標明“由鲍勃·凯恩創造”與其他人的頭銜。
反觀芬格則未獲得相同程度的認可。雖然他自年代以來便獲得在DC其他作品中創作的頭銜，但一直到年代他才開始獲得在蝙蝠俠漫畫中少數作品的編劇頭銜；例如，在《蝙蝠侠》第期(年月)的读者来信页上，编辑朱利叶斯·施瓦茨称他为谜语人的作者，谜语人是蝙蝠侠故事反复出现的反派之一。然而，芬格的合同只让他在自己负责的部分留名，没有创作署名。凯恩写道:“比尔因事业上缺乏重大成就而感到沮丧。他觉得自己并没有充分发挥创作潜力，成功已经从他身边溜走了。”年，芬格出席了一届漫画展，他对蝙蝠侠的巨大贡献直到这时才开始被人了解。漫画史学家杰瑞·巴尔斯在一本同人杂志上发表了研究文章，认为“如果真相大白，或许每个蝙蝠侠故事的背后都有芬格的影子”。面对芬格说出的真相，凯恩却在另一本同人志上声称：“我才是蝙蝠侠唯一的创造者，不仅如此，整个黄金时代的蝙蝠侠都是我画的”。凯恩的这番谎言引来一片哗然，没能赢得支持，反而招来了更多的质疑和嘲笑。但一直到年芬格去世的时候，DC还是没有正式承认芬格是蝙蝠侠的联合创造者。

蝙蝠侠究竟是谁创作的，对于当时的读者或许是一个谜，但黄金时代的蝙蝠侠连载不可能全部出自凯恩的手笔，这显而易见。即使凯恩雇佣的捉刀画师没有署名的权利，读者依然可以明显看出画风的区别。然而，凯恩毕竟是当时DC官方承认的唯一蝙蝠侠创作者，芬格至死也没拿到补偿金。不过凯恩的谎言招来了同时代其他作者的抨击，杰瑞·罗宾逊听到鲍勃·凯恩令人心寒的发言，断然与他决裂。杰瑞·罗宾逊批评凯恩不愿意分享功劳。他回忆起芬格对凯恩立场的不满，在年接受漫画杂志采访时说:鲍勃让他更加没有安全感，因为当他全力从事蝙蝠侠的创作时，他没有分享到任何鲍勃所得到的荣耀或金钱，这就是为什么  。  应该把比尔称为共同创造者，因为我知道；我就在那里。 这是我永远不会原谅鲍勃的事，不是要照顾比尔或者承认到他是蝙蝠侠创作中的重要角色。就像西格尔和舒斯特一样，作为同一部漫画的共同创造者，他们应该获得一样的认可，无论是作为编剧还是画师。凯恩本人对芬奇没有获得认可一事发表了自己的评论:“成为'幽灵'作家或艺术家的麻烦在于，你必须保持匿名放弃'功劳'，然而，如果想要'功劳'，那么就必须停止成为'幽灵'或追随者并成为领导者或创新者。“
年，在接受采访时凯恩重温了芬特的情况，他回忆道：在那些日子里，画师能把他的名字署名在上面(漫画)——DC的政策是，如果你写不出来，就去找别的作家，但是他们的名字永远不会出现在漫画书的最终版本中。比尔从来没有向我要过(署名)，但我也从来没有自告奋勇——我想那时候我很自私。当他(芬格)死了的时候，我真的很难过传记作家马克·诺伯曼花了十几年研究走访芬格的生平，年，在他的鼓励下，芬格的孙女与DC联系，取得重印漫画的版税。年，诺伯曼新书《才子比尔：蝙蝠侠秘密的共同创造者》出版，比尔·芬格的丰功伟绩真正被广大读者所知。年，在芬格诞辰百年之际，世界各地的读者展开纪念活动，DC随后推出新《侦探漫画》第期特别刊（包含年的经典故事和年数名创作者的新内容），首次在封面上将芬格署名为蝙蝠侠初登场故事的编剧。年月日，DC与芬格的后人达成协议，在法律上正式承认他的地位。比尔·芬格在年的《蝙蝠侠大战超人:正义黎明》和《哥谭》第二季中获得对蝙蝠侠的创作署名权。在年月DC第一次在漫画《蝙蝠侠与罗宾：不朽传奇》第三期和《蝙蝠侠:阿卡姆骑士起源》第三期承认了比尔·芬格作为蝙蝠侠的创造者的荣誉。现在蝙蝠侠出场漫画的署名是“由鲍勃·凯恩和比尔·芬格创造的蝙蝠侠”初期故事第一個蝙蝠俠故事《化工集团案》發表於《侦探漫画》第期（年五月）。芬格表示：“蝙蝠侠最初是以通俗小说的风格写成的。”起步期的蝙蝠侠作风与之后区别很大，没有不开枪、不杀人的清规戒律，对待罪犯从不手软。蝙蝠俠漫畫一推出便極為轟動，偵探漫畫的銷售量急速攀升，因此在年蝙蝠俠開始有專屬於自己的同名漫畫，使當時DC出版社成为銷售量最佳也是最有影響力的公司；蝙蝠俠與超人及DC旗下其他的超級英雄是奠定該公司成功的基石。超人與蝙蝠俠兩個角色一起合作於年開始出版的《世界最佳漫画》，該系列漫畫第二期开始改名為《世界最佳拍档漫画》；在這段時期的作者包括了杰瑞·罗宾逊和迪克·斯普朗。
隨著最初幾個蝙蝠俠漫畫的推出，許多新的元素開始逐漸出現，對蝙蝠俠的描繪也慢慢的演變。在第六期漫畫中，蝙蝠侠的下巴逐步加長，並且蝙蝠裝的耳朵也拉長。蝙蝠俠著名的配件腰帶出現於《偵探漫畫》第期，接著在第期（年九月）中介紹了蝙蝠迴旋標與第一部蝙蝠造型的車輛。芬格最初并没有给蝙蝠侠所处的城市设定名字，《侦探漫画》期首次将城市确立为纽约，但后来芬格希望换一个虚构的名字，让各地读者都能认同。他构思了公民市、首府市和海滨城，却没有一个令他满意，直到《蝙蝠侠》第期终于将城市更名为哥谭市。芬格从电话簿上的一家名为“哥谭珠宝”的纽约店铺上想起了这个名字。哥谭取自美国世纪对纽约的绰号，意为“愚人城”。在《侦探漫画》期上，比尔·芬格创作了蝙蝠侠的起源故事：在看完电影回家的路上，布鲁斯的父母托马斯和玛莎被劫匪乔·齐尔所害，使得布鲁斯在长大后投入打击犯罪的活动，飞入房间的蝙蝠给他以灵感，让他拥有一个能够震慑罪犯的恐惧符号。在他们的墓地里，小布鲁斯做出了一个誓言：“我以我父母的灵魂发誓，我将穷尽一生与所有罪犯斗争，以此为他们复仇。”这一期也是以高产量（一生超过篇）著称的漫画编剧加德纳·福克斯首次接触蝙蝠侠，他发明了万能腰带、蝙蝠镖和蝙蝠机。
蝙蝠俠早期鐵血硬漢的形象因助手羅賓的出現而開始軟化。年月的《侦探漫画》期，初代罗宾迪克·格雷森首次登场。迪克是著名马戏团家族“飞人格雷森”的末子，因为拒绝向黑帮缴纳保护费，在表演时全家惨遭谋害，布鲁斯将这名孤儿收为养子，并将其训练为助手罗宾，并最终将仇人绳之以法。羅賓是因為芬格的建議而設計出來的，蝙蝠侠没有同伴，只能通过内心独白表示自己的想法，总是这样实在太枯燥了，他認為蝙蝠俠需要一個類似福爾摩斯小說中華森的角色讓他可以對談。雖然凯恩比較喜愛獨行的蝙蝠俠，但是羅賓的出現讓漫畫銷售量幾乎成長了兩倍，連帶的引領了漫畫人物“少年助手”的風潮。此时的《侦探漫画》虽然以蝙蝠侠为主打，但并非蝙蝠侠的专刊，还有其他角色的内容，读者希望看到更多蝙蝠侠的连载，编辑部决定效仿超人的作法，为他推出一本专刊。年《蝙蝠侠》专属连载发售，在第一期是一本相当有分量的刊物，这一期引入了两个超级反派：小丑和猫女。这一期中蝙蝠侠干掉了一只由人类变异而来的怪物，导致编辑部下令，除极特殊情况外，禁止蝙蝠侠杀人或用枪，此后的大部分作者都遵守了这一规矩。
随着蝙蝠侠的上镜率越来越高，刊物对稿件的需求也越来越多，鲍勃·凯恩和比尔·芬格两个人已经忙不过来了，凯恩决定再找一名助手，就在这时，杰瑞·罗宾逊走进了他的视野。与凯恩和芬格相同，罗宾逊的家境也不富裕，中学毕业后，他原本想当个新闻记者，绘画只是业余爱好，当他穿着自己绘制的卡通衬衫出现在篮球场上时，吸引了凯恩的注意。最初罗宾逊只是凯恩的助手，负责钢笔勾线和背景，他入行纯粹是为了钱，不过凭借出众的才能，他很快成为了主力画家。
到了年，蝙蝠俠漫畫的編劇與畫家已經建構完成大部分的蝙蝠俠設定。凯恩本人在年离开了《侦探漫画》和《蝙蝠侠》这两本刊物的创作，只为日报绘制蝙蝠侠漫画，每天只有四格，工作非常轻松。DC支付给他的高额稿费足够让他雇佣其他作者为其供稿，就算这些编剧和画家不愿捉刀，亲自给DC供稿，他也可以从任何一本蝙蝠侠刊物中获得补偿金，不但衣食无忧，还能享尽荣华富贵。凯恩离开一年后，罗宾逊也脱离了DC ，此后的蝙蝠侠创作基本落在了芬格的肩上。在年代，芬格作为编剧创造了企鹅、双面人、谜语人、稻草人、疯帽子等一大票经典反派。阿尔弗雷德也是芬格的创意，他最初的造型与今天大相径庭，是个不留胡子的胖子，后来受到版蝙蝠侠电影的影响，变成今天读者熟知的那个偏瘦留胡子的模样。女记者维奇·维尔则是芬格模仿超人的女友路易斯·莱恩创作的角色，她是布鲁斯的情人之一，同时也与蝙蝠侠在犯罪现场有所接触，因此很多故事都描写她曾怀疑布鲁斯就是蝙蝠侠本人。
年末，日本偷袭了珍珠港，美国正式加入二战，漫画在当时的军队中起到了重要作用，是军人消遣时间、放松身心的重要娱乐方式，美军的邮递系统中有四分之一的货物都是各类漫画。在二战期间，在漫画中，超级英雄的主要敌人就是漫画读者所在国家在现实战争中的敌人，超级英雄利用他们的能力完成各种任务，在漫画中，蝙蝠侠和罗宾响应国家号召，来到欧洲为盟军运送装备。这样的故事形式受到欢迎。但是，战争结束后，现实中的敌人没有了，超级英雄也面临“无对手可供应战”的状态。蝙蝠侠和罗宾在年代的超人广播剧中频繁客串，获得不错的反响。在第二次世界大战后的几年里，DC漫画“关注于战后的社论导向，越来越不重视对社会的评论，而是倾向于轻松少年幻想的故事”。 这种编辑导向的影响在战后时期的蝙蝠侠漫画中显而易见； 世纪年代早期的“暗淡而凶恶的世界”被移除，蝙蝠侠被描绘成一位令人尊敬的公民和温和的父辈的形象，居住在一个“光明而又多彩”的环境。


=== 白银和青铜时代 ===
世纪年代和年代初二战后，除了超人、蝙蝠侠、神奇女侠和少数依附于三巨头的周边角色之外，DC的所有超级英雄连载都遭遇了停刊。虽然蝙蝠侠的漫画没有停刊，不过也仅仅是勉强维持，编剧引入魔法、时间旅行、外星人等超现实元素，剧情越来越离奇，脱离了原本的特色，蝙蝠洞中的机械恐龙、巨型扑克牌和硬币就是这一时期的产物，出于怀旧情节被一直保留到今天。
在超人期（年六月）名為“世上最強組合”的故事中，蝙蝠俠首次與超人搭檔合作，兩人並互相發現對方的真實身分。鑑於此故事的受歡迎程度，《世界最佳拍档漫画》因此进行改版，開始連載兩位英雄人物合作的故事，取代原本該系列漫畫中蝙蝠俠與超人分別當主角的故事形式。这个组合是“取得的销售成功在当时是极为罕见的”；兩人合作的連載故事一直持續至該系列漫畫休刊為止。
超蝙合作依然无法让超级英雄在年代走出低谷，年代晚期至年代早期晦暗的犯罪与恐怖漫画的兴起。当时的漫画没有分级制度，放在报刊亭任意销售。之前的漫画大都内容健康，这样的模式并无问题，但随着重口味的漫画越来越流行，缺乏分级制度成为了公众指责漫画的焦点。心理学家弗雷德里克·魏特汉写了一本名为《引诱无辜》的书，书中认为漫画会导致文盲，增加犯罪率，引导青少年犯罪心理。魏特汉打着反对犯罪漫画的旗号，然而他对犯罪漫画的定义却过于宽泛——带有任何暴力形式的漫画都是犯罪漫画。在他的眼中，讲述战争和冲突的历史漫画，甚至米老鼠和兔八哥这种搞笑作品也属于犯罪漫画的范畴，因为它们都包含广义的暴力成分。
DC的角色一向以保守著称，可是魏特汉同样没放过DC，他宣称超人是个反美的法西斯，因为他胸口画着S，一个S代表超人，两个S则代表纳粹党卫军（SS）。他还宣称蝙蝠侠是同性恋，因为漫画中的漂亮女性大都是猫女这样的反派，并将蝙蝠侠与罗宾的养父子关系曲解为同性恋关系。虽然魏特汉的理论的论据几乎没有真实数据作为支撑，但在麦卡锡主义盛行美国的年代，这些论调却得到了美国投机政客的支持。部分评论者认为初代蝙蝠女侠凯西·凯恩与她的侄女初代蝙蝠女孩贝蒂·凯恩的加入一定程度上是对魏特汉同性恋指责的回应。

直到几十年后，魏特汉的同性恋指控依然在网络上流传。年，《蝙蝠侠：第一年》的画家大卫·马祖凯利对此做出了详细的反驳：“当时的超级英雄漫画主要是为了孩子，尤其是男孩而创作。在我看来，布鲁斯美好的童年被打碎了，从那时起，他就试图把破碎的童年拼回去。他最好的朋友是个少年，这非常合理，毕竟蝙蝠侠骨子里是一位老顽童。如果蝙蝠洞的门口标着‘女生免进’，那是因为女生令男孩不舒服，所以成熟的猫女才代表危险，这是一种青春期之前的思维。魏特汉犯了一个基本的错误，他用成人的眼光审视漫画，而且没有任何幽默感”。魏特汉试图禁掉一切漫画，但这种偏激的思维并不现实。为了保护漫画产业免受政府的控制， 美国漫画杂志协会（CMAA， C M A  A）决定效仿好莱坞的海斯法典，成立漫画审查机构漫画审查局（CCA，C C A）来进行行业自律。虽然名义上CCA是自律机构，对于美国漫画业来说这是一种事实上的审查。CCA虽然不能直接对出版商进行管制，但是其对发行商的影响力是极其巨大的。没有通过CCA审查的漫画即便被运到书店报摊上，也根本没有可能对外销售。为了绕开CCA条例，部分漫画放弃报刊亭渠道，变为杂志在书店销售，然而书店留给漫画的渠道并不大，这种做法只适合小众作品，超级英雄一类主流刊物仍然依赖于报刊亭，受制于CCA条例，这种情况直到七十年代漫画专卖店普及后才逐渐发生变化。在CCA条例出台后，战后年代“阳光蝙蝠侠”的趋势加剧。
反漫画浪潮和CCA事件标志着美国漫画黄金时代的终结，DC仍在连载的超级英雄刊物仅剩超人、蝙蝠侠和神奇女侠，就算是这三巨头的销量也在生死线上挣扎。由于CCA条例的限制，现实题材受到了极大限制，编剧被迫往幻想风格靠拢。此时负责统筹DC的主力编辑为朱利叶斯·施瓦兹和莫特·威辛格，二人是美国最早的一批科幻迷，他们编撰的《时间旅行者》是美国最早的科幻同人杂志之一。世界处于科技迅猛发展的时代，给科幻提供了更多的想象空间，这一时期被称为白银时代。
在世纪年代后期，蝙蝠侠的故事逐渐变得更加科幻向，试图模仿其他曾涉足这一题材的DC漫画人物的成功。作为超人系编辑，莫特·威辛格对超人家族进行了改造，让作者加入超女、超狗等新成员，蝙蝠系编辑杰克·希夫也让作者加入蝙蝠女侠、蝙蝠女孩和捣蛋鬼般的小精灵蝙蝠仔。初代蝙蝠女侠凯西·凯恩是初代蝙蝠女孩贝蒂·凯恩的姑妈，蝙蝠女侠虽然穿着黑衣，装备却与蝙蝠侠大相径庭，她将武器伪装成口红、化妆盒、手镯、发卡等女性用品。
年蝙蝠俠於《英勇与无畏》第期中成為美國正義聯盟的成員，並在同年的正義聯盟漫畫中出現。白银时代的DC已经发现英雄组队出击的价值，不再满足于单打独斗。《英勇与无畏》是一本诞生于黄金时代末期的刊物，以组队战为卖点。加德纳·福克斯在年的《英勇与无畏》期创造了美国正义联盟（J L  A，简称JLA）这一组织，不同于黄金时代集中开会分头作战的正义协会，正义联盟是一只真正的战队。朱利叶斯·施瓦兹觉得正义协会听起来就像个封闭的小圈子，所以用体育比赛常见的“联盟”取而代之。年，DC将《英勇无畏》变为蝙蝠侠的互动专刊，每一期蝙蝠侠都会和不同的英雄合作，这个设定一直维持到年《英勇与无畏》第一次停刊。
蝙蝠侠阵营“新面貌”到了年，蝙蝠俠漫畫的銷售量劇烈下滑。鲍勃·凯恩指出DC漫畫公司原本計畫將蝙蝠俠漫畫全面休刊。朱利叶·斯施瓦茨被指派為蝙蝠俠漫畫的編輯並全面重整。由《偵探漫畫》第期（年五月）開始，漫畫封面標示了“新面貌”，斯施瓦茨將蝙蝠俠變得符合當代潮流，並將故事回歸於原本的偵探故事走向，包括重新設計蝙蝠俠的裝備，蝙蝠車，以及蝙蝠裝，斯施瓦茨採用二代闪电侠巴里·艾伦的创造者畫家卡迈恩·因凡蒂诺進行此次重整更新的工程。卡迈恩·因凡蒂诺为蝙蝠侠设计了新形象，摆脱了过去方头方脑的卡通造型，更接近现实，并在蝙蝠衣的胸口加上经典的黄底黑印蝙蝠标。太空外星人，时间旅行和世纪年代的人物，如蝙蝠女侠、蝙蝠猎犬、蝙蝠仔等的角色不再出現；甚至連蝙蝠俠過去的管家阿福都被去除而由哈莉姑媽來取代。
年開播的蝙蝠俠電視影集對蝙蝠俠這個人物本身有著極為深遠的影響。該電視影集成功連帶提升了漫畫出版業的銷售量，蝙蝠俠漫畫的發行量在當時逼近,份。影集中像蝙蝠女孩的角色與影集中誇張滑稽的風格被帶入了漫畫之中；影集也帶回了管家阿福。雖然影集與漫畫均成功了一段時間，但滑稽誇張的風格難以經得起考驗，該影集在年仍難逃被取消的命運。蝙蝠俠漫畫也連帶的再次失去人氣。正如朱利叶·斯施瓦茨指出的那样：“当电视节目成功时，我被要求模仿电视节目，当然，等节目停播时，漫画也会失去人气。”
年，編劇丹尼斯·歐尼爾與畫家尼爾·亞當斯將蝙蝠俠與年代電視劇中誇張滑稽風格的詮釋作明顯的切割，讓蝙蝠俠回歸起點。接手蝙蝠侠后，亚当斯进行了一系列改造。之前的漫画中，超人与蝙蝠侠的造型除了服装之外并没有太大区别，亚当斯重新定义了蝙蝠侠的行动模式，他不会像超人那样在灯光下昂首挺胸，而是用披风将自己隐藏在黑暗中。过去的蝙蝠侠带上头盔就面无表情，亚当斯在这方面下了大功夫，即使透过面具，读者也能看到主角生动细腻的神态。奥尼尔说他的想法是“简单地把它带回起点。我去DC的图书馆读了一些早期的故事。我试着了解凯恩和芬格在追求什么。”
斯施瓦茨希望蝙蝠侠在新的时代出现新的标志性反派。亚当斯认为，蝙蝠侠作为福尔摩斯，需要一个反派充当莫里亚蒂，奥尼尔则把蝙蝠侠塑造成式的英雄，让他在世界各地展开冒险。为此，二人创造了蝙蝠侠版“犯罪拿破仑”，一名实力深厚的反派——拉斯奥古（R'  G，即阿拉伯语中的“恶魔之首”）。
尼尔和亚当斯在《侦探漫画》第期（年月）“等待坟墓的秘密”故事中进行了首次合作。很少有故事是真正由奥尼尔，亚当斯，施瓦茨和迪克·佐尔达诺合作完成的，实际上这些人在世纪年代与大量其他不同创作者合作；但他们的工作的影响力是“巨大的”。佐尔达诺说：“我们带回了一个更阴暗、更黑暗的蝙蝠侠，我想这就是为什么这些漫画受欢迎的原因…”
编剧史蒂夫·恩格尔哈特和画师马歇尔·罗杰斯在《侦探漫画》第到期（年月 - 年月）发行的期漫画中也是类似的成功之作。恩格尔哈特概述了他是如何理解这个角色的“我真的很想将蝙蝠侠带回最初，午夜之时在满月之夜云层投下的巨大阴影里与罪犯们搏斗。”恩格尔哈特和罗杰斯的作品影响了年的电影《蝙蝠侠》，并被年的《蝙蝠侠:动画系列》改编。
蝙蝠侠的世界观在青铜时代继续得到完善。年，奥尼尔创造了阿卡姆医院，后来更名为阿卡姆疯人院，名字源于克苏鲁神话的疯人镇阿卡姆，这个蝙蝠侠众多宿敌的牢笼也和克苏鲁神话一样充满了邪恶与疯狂。这一时代的连载还为蝙蝠侠带来了更多的盟友：莱斯利·汤普金斯是布鲁斯的父亲托马斯在医学院的密友，她为父母双亡的布鲁斯充当了母亲的形象，她并不赞同蝙蝠侠的手段。哈维·布洛克则是一副标准的美式警探形象，大腹便便，喜欢咖啡和甜甜圈，最初他是一名反面角色，经常拆戈登局长的台，随后他的形象逐渐成为一名行事粗鲁但本性向善的复杂角色，后来的黑暗时代更将他变为戈登自始至终最忠诚的手下。卢修斯·福克斯是一位精通科技和商业的黑人，作为韦恩集团的CEO，他从布鲁斯手中接管了运营公司的业务，并为他提供装备。
CCA条例在年代进行了一次修订，放宽了对吸血鬼、浪人等经典恐怖题材的限制。编剧马夫·沃夫曼和画家吉恩·柯兰为漫威创作了《德古拉之墓》和《刀锋战士》，二人在年代初转投DC。柯兰成为蝙蝠侠的主力画家，他把绘制德库拉的手法用在蝙蝠侠身上，大量使用阴影而非线条勾勒人物，甚至创作了一个吸血鬼蝙蝠侠故事，在他的笔下，蝙蝠侠连载融入了更多恐怖气氛。
年，迪克·格雷森在当时的连载中与布鲁斯的关系正处在矛盾尖锐的关头。在年代开始，由于新少年泰坦的成功，于是DC决定让迪克·格雷森脱离蝙蝠侠的影子。DC漫画在初期对把格雷森转为夜翼和把杰森·托德改为新罗宾十分犹豫，为了使这个大改动最小化，杰森的背景故事与迪克大致相同：马戏团出身、父母双亡，连性格都向迪克看齐。
儘管歐尼爾與亞當斯的作品受到漫畫迷的歡迎，如此的好評卻無法挽救持續下跌的銷售量。蝙蝠俠漫畫销量由年到年不停的下滑，到年跌至史上最低點。虽然这一时代蝙蝠侠的漫画销量一路走低，但每次发出读者调查，他依然是DC最具人气的角色。


=== 摩登时代 ===
黑暗骑士归来弗兰克·米勒年的短篇連載漫畫《蝙蝠侠：黑暗骑士归来》（年月至月）让这个角色从基调上回归了他的黑暗起源。故事講述在可能發生的未來裡，已年入的蝙蝠俠復出再披戰袍的故事。这个故事重新激发了人们对这个角色的兴趣。《黑暗騎士歸來》是一次商業上的成功並從此成為漫畫歷史上最重要的作品之一。此系列故事带来了蝙蝠俠人氣的重大回升。《黑暗骑士归来》并非正史，只是一个可能发生的未来，但它的影响力超越了任何正史作品。之前的作者大都将布鲁斯塑造成乐善好施的慈善家，将蝙蝠侠描绘成冷酷偏执的复仇者，米勒把两个人格真正统一，他将蝙蝠侠的黑暗发挥到极致，也将蝙蝠侠的伟大演绎到极致，后者则是无数的跟风作者都没能做到的关键。米勒笔下的蝙蝠侠充满了瓦格纳式的壮志豪情，如同一道照亮黑夜的闪电，引起了读者的强烈共鸣。黑暗时代的伟大之处并非作品的黑暗程度，而是那无边的黑暗中巍然不动、照亮周围的一丝光明。正因如此，这让米勒很不高兴，他抱怨“人们用‘黑暗’来描述任何不是绝对乐观的东西”。 
《黑暗骑士归来》上市后被一抢而空，合订本每年都会印刷一批新货，对于任何一位想要了解美国漫画的读者而言，这都是一本必看的经典。此前，大多数人多年来对蝙蝠侠的印象还停留在年代的搞笑电视剧上，《黑暗骑士归来》的面世让他们重新认识了这一角色。《纽约时报》《迈阿密邮报》《滚石》等主流媒体都对本作进行了详细的文学分析，并给予极高评价，它真正改变了“超级英雄是少儿读物”这一偏见，并形成一股庞大的社会现象。
《黑暗骑士归来》的很多设定影响了蝙蝠侠的正史，杰森·托德在三年后死于小丑之手，女罗宾嘉蕾·凯利也最终被引入正史。在本作出版之前，超人与蝙蝠侠是无话不谈的好友，正因如此，读者才会被二人的决战所震惊。严格意义上讲，本作中的超蝙依然是朋友，二人都没打算致对方于死地，他们的战斗是一场展示给外人看的理念之战。
同年，DC推出《钢铁之躯》，成为黑暗时代超人的起源。其中第三期讲述超蝙二人在重启后正史的首次相遇：超人听说哥谭的蝙蝠侠作风诡异，前去调查，蝙蝠侠早有准备，宣称自己装备了特殊力场，一旦超人过于靠近，炸弹就会自动引爆，伤及无辜人士。最终超人发现，这个“无辜人士”就是蝙蝠侠自己，超人被这一作风震撼，虽然他不认同蝙蝠侠的手段，但也不再反对蝙蝠侠在哥谭的巡逻。在此后的连载中，二人依然保持着友谊，然而那种亲密无间的知心好友一般的关系已经一去不复返，虽然蝙蝠侠和超人依然并肩作战，但在很多关键性问题上，二者拥有不同的立场。蝙蝠侠总是抱着最坏的打算，甚至随身佩带氪石用于遏制超人，超人与蝙蝠侠的观点不尽相同，然而他对蝙蝠侠抱着宽容的态度。超人是一个单纯的角色，这种单纯很容易被利用，所以他才会对蝙蝠侠给予信任。
同年中丹尼斯·歐尼爾接任蝙蝠俠漫畫的編輯一職，他負責設計了在《無限地球危機》後蝙蝠俠的基本描繪藍本。歐尼爾以自己是受僱重整蝙蝠俠這個角色為前提來擔任編輯一職的，因此試圖為蝙蝠俠各漫畫注入前所未見的新風格。此一新方向的成果之一是在蝙蝠俠到期連載的“第一年”故事線，在此故事中法蘭克·米勒與畫家大衛·馬索伽利合作為蝙蝠俠這個人物的起源作重新的設定。《黑暗骑士归来》获得了空前成功，但这毕竟不是正史，DC希望连载一部重新讲述正史蝙蝠侠起源的漫画。这一次，米勒只负责剧本，他将作画的职责交给了老搭档大卫·马祖凯利。《蝙蝠侠：第一年》将故事拉回到布鲁斯刚刚出道的时期，同时给了戈登局长和猫女一个新的起源与形象。这是一个很坚实的故事，每一页所包含的信息量相当大，但是读起来并没有吃力的感觉。画风上并无花巧，同故事的现实主题倒是满相配的。相较超级英雄漫画，本作更接近于《教父》等黑帮文学，蝙蝠侠此时的敌人不是阿卡姆疯人院的那些疯子，而是科曼·法康尼等意大利黑手党，作品的风格极为现实。
丹尼·奥尼尔为秘密起源系列创作的《坠落之人》概括了布鲁斯成长的故事并探讨了蝙蝠侠的自毁倾向，他补充了第一年之前的故事：布鲁斯从岁离开哥谭进行修炼，岁时加入FBI，但发现在体制只能让他堕落至尸位素餐和循规蹈矩。他周游世界拜师学技，逐渐克服心理创伤，故事以《第一年》中他返回哥谭并决定化身为蝙蝠的片段告终。《坠落之人》被认为是电影《蝙蝠侠：侠影之谜》前半段剧本的重要参考之一。

不列颠入侵由于当时英国漫画市场大环境不好，创作者的待遇很差，当年DC来英国挖人的时候，布莱恩·勃兰德、阿兰·摩尔、尼尔·盖曼、格兰特·莫里森纷纷前往美国，由此开始了美国漫画的“不列颠入侵”。米勒的《黑暗骑士归来》与之后阿兰·摩尔的《守望者》被视为摩登时代的开端。摩尔声名鹊起，DC委托他创作蝙蝠侠故事，于是便有了年的《蝙蝠侠：致命玩笑》。比尔·芬格在黄金时代就撰写过小丑的起源：小丑曾是一名工人，带着红头罩在工厂盗窃时遭遇蝙蝠侠，为了脱身跳入化学废料池，从此毁容并发疯，开始向蝙蝠侠展开报复。阿兰·摩尔保留这个大纲不变，增加了更多细节。在此故事中小丑為了逼瘋高登局長，將他的女兒芭芭拉·高登雙腳弄殘，綁架了高登本人，並折磨他的精神與肉體。這些故事與其他同類型的作品主題晦暗且風格成熟，幫助提升漫畫書的形象讓漫畫不再僅是兒童的娛樂。严格意义上讲，《致命玩笑》并非小丑的绝对起源，因为故事缺乏证据，唯一的证明是小丑的言辞，但小丑也表示自己的思维混乱不可信。原则上，为了保持神秘感，DC不想为小丑设定一个绝对的官方起源，但《致命玩笑》深入人心，从此成为了大部分读者公认的起源故事。
《阿卡姆疯人院：严肃之地上的严肃之屋》是戴夫·麦克基恩绘制、格兰特·莫里森编剧的作品：以小丑为首的罪犯占领了疯人院，为蝙蝠侠设下重重考验。随着剧情的深入，疯人院的历史也逐渐被揭开，这座魔窟似乎有吞噬理智的能力，连它的创建者兼第一任院长阿玛德斯·阿卡姆都因发狂死在了里面。黑暗时代的蝙蝠侠漫画一向以疯狂著称，《阿卡姆疯人院》则堪称最疯狂的一部作品，抽象扭曲的画面和对白相当诡异，带给读者极大的冲击力，R工作室的同名游戏便是以这本漫画为基础拓展而成的作品。

罗宾之死年的无限地球危机重启为二代罗宾杰森·托德的新面貌提供了机会，在《蝙蝠侠》第期，加入了一个“新冒险”的头标并以此开始重写杰森的起源。重启前的他是迪克·格雷森的翻版，重启后的杰森变为失去父母沦为小偷的不良少年，因偷走蝙蝠车的轮胎与布鲁斯相识，成了新的养子和罗宾，但他的性格倔强叛逆，不像迪克那样容易相处，但读者对于杰森的新设定依然不买账。
年，当时的蝙蝠系主编丹尼斯·奥尼尔决定推出电话投票，让读者决定杰森的生死。最终的投票结果是比，以票的微弱差距决定了杰森的死。据奥尼尔所说，后来DC发现有票是同一个号码在个小时内打过来的，他们听说加州有一位律师用电脑程序拨号刷了大量的票，改变了结果。
之前小丑在《致命玩笑》中让芭芭拉瘫痪，引起一片哗然，到了《家中亡故》更是让小丑直接干掉了杰森，议论声此起彼伏。就连弗兰克·米勒都站出来表示反对，虽然他在《黑暗骑士归来》中率先写死了杰森，但毕竟那只是回忆，而非《家中亡故》这种残酷直接的场面。杰森之死的影响超越了DC的预计，证明人们对漫画角色生死的关注不亚于对现实人物的关注。
杰森的死成为蝙蝠侠心中永远的痛，并使蝙蝠侠再次陷入孤僻与偏执，随后《孤独死亡之所》引出第三代罗宾蒂姆·德雷克。蒂姆出众的推理和策划能力使他在没有布鲁斯情况下也能独立完成任务，他使罗宾不再单纯的是蝙蝠侠的跟班。蒂姆在连载中担任罗宾长达年，马夫·沃夫曼创造的这名角色完全摆脱了迪克和杰森的影子，走出一条属于自己的新路线，获得读者肯定。
年上映的“蝙蝠俠”電影讓蝙蝠俠更受矚目；除了該片電影數百萬美元的獲利與周邊商品的營收外，近五十年來第一部全新以蝙蝠俠為主角的漫畫系列《黑暗騎士傳奇》創刊號亦賣出近一百萬冊。

异世界年，《煤气灯下的哥谭城》出版，这部由布瑞恩·奥古斯丁编剧，迈克·米格诺拉绘制的漫画讲述维多利亚时代的蝙蝠侠追捕来到哥谭城的开膛手杰克，它的成功使DC决定推广异世界系列，并被认定为异世界系列的开山之作。第一部在封面上使用异世界星形标志的漫画是《蝙蝠侠：神圣恐怖》，这部作品中奥利弗·克伦威尔比真实历史多活了十年，引发的蝴蝶效应就是美国变成了一个政教合一的腐败国家。此后DC出版了大量的异世界系列漫画，在异世界中英雄人物通常的设定被颠覆，他们出现在奇异的时间和地点——其中有的可能真的存在，有的则不能、不会、不该成真。这样的故事使得那些无比熟悉的人物变得充满新鲜感。这些故事可大致分为三类：逆转类，突破传统寻找乐趣，如布鲁斯成为绿灯侠的《至暗之夜》、以吸血鬼为主题的《血雨》三部曲、将布鲁斯变为阿卡姆院长的《阿卡姆蝙蝠侠》、猫女父母双亡打击犯罪，蝙蝠侠沦为疯癫反派的《猫女：哥谭守护者》、蝙蝠侠演员因头部受伤导致思维混乱，坚信自己是超级英雄的《好莱坞骑士》、地狱魔王崛起，城市百鬼夜行的《闹鬼哥谭》、以韦恩家族和不死之人汪达尔·萨维奇的千年纠葛为主题，从世纪一路战斗到世纪的《黑暗骑士王朝》；跨界类，跨公司合作，如《蝙蝠侠与美国队长》《蝙蝠侠与超胆侠》和《蝙蝠侠与泰山》；改编类，剧情改编自名著，如《黑暗圆桌骑士》《诺斯菲拉图》《魅影之惑》《公民韦恩》和《疤面煞蝙》……异界漫画让蝙蝠侠这一角色突破正传束缚，展现出近乎无穷的可能性和张力。
骑士陨落毁灭日干掉超人后不久，年月，DC出版了《贝恩的复仇》，让蝙蝠侠的强敌隆重登场，作为序章引出后来的正篇《骑士陨落》。贝恩將蝙蝠俠重傷成癱瘓，贝恩更像是一个在监狱中成长的蝙蝠侠，虽然出场时看上去像是一个力量型反派，但他更多的时候是在用脑子战斗。而名為死亡天使的尚·保羅·范雷在布魯斯·韋恩復健期間受託穿上蝙蝠裝代替成為新的蝙蝠俠，但他嗜血暴力，行动时对无辜群众的安全漠不关心。通过这个故事，丹尼·奥尼尔和查克·迪克森告诉读者，力量并非一切，不是每个武术高手都可以成为蝙蝠侠，强大的精神才是布鲁斯的傲人之处，缺乏克制力的人无法胜任蝙蝠侠的工作，只会变成为所欲为的暴徒。作为同类题材，《骑士陨落》比《超人之死》的故事更经得起推敲。布鲁斯通过他人的超能力治好了腰伤，但他依然要通过一番严峻的修炼，才能将自己恢复到最佳状态，布鲁斯、贝恩、瓦雷三人间螳螂捕蝉式的轮番对决也成了经典。
《骑士陨落》的销量虽然不如《超人之死》，但它为蝙蝠系漫画带来更长远的人气。作为跨刊物联动事件，《骑士陨落》提升了周边角色的人气，罗宾（蒂姆）、夜翼、猫女和死亡天使从此有了长期独立连载，蝙蝠系刊物真正形成了一个家族，枝繁叶茂。作为年代的高产编剧，查克·迪克森长期执笔《侦探漫画》《罗宾》和《夜翼》，同时将芭芭拉·戈登进一步推上前台。迪克森创造了猛禽小队，一只由神谕和黑金丝雀组成的女性战队，后来加入了女猎手与黑鹰女士，除了这四名核心人物，大芭达、猫女、鹰女、武士刀等女性角色都曾加入过这支队伍。

走出黑暗阿兰·摩尔最初创作《致命玩笑》时以为这只是个异世界作品，没想到这部短篇会算入主世界并对芭芭拉的命运产生如此之大的影响。在《致命玩笑》之后，DC越发极端的走向黑暗：蝙蝠侠残了、绿灯侠疯了、罗宾、超人、绿箭先后死亡……资深编剧马克·怀德对这种趋势感到不满，为了找回英雄的初衷，他联手画家阿历克斯·罗斯于年推出异界故事《天国降临》。罗斯的画风高度写实宛如油画，超越了传统漫画范畴，怀德则是一名熟读DC全部历史的活百科，在他的精心安排之下，《天国降临》可说是无一人一物无出典。《天国降临》并非正史，但它的影响力同样深远，红罗宾等设定最终被引入正史，英雄因破掉杀戒成为暴君的剧情也在日后的各类平行世界中反复出现。《天国降临》的成功让那些厌倦了黑暗时代的读者怀念起白银时代英雄那种英勇无畏的风格。阿历克斯·罗斯多年后又绘制了长篇名作《正义》，并与编剧保罗·蒂尼合作，推出了《蝙蝠侠：罪恶之战》，剧情简洁，其内涵却值得反复回味。
年，DC开始连载由杰夫·勒布创作的前传性质的蝙蝠侠故事《漫长的万圣节》，勒布在漫画序言中谈到，DC编辑阿奇古德温邀请他们创作一部具有黑色电影气质的蝙蝠侠漫画，剧情承接自弗兰克米勒《蝙蝠侠：元年》，描述哥谭那些黑帮的后续生活。故事时间设定在《第一年》之后，超级反派逐一浮上水面，但传统黑帮依旧兴盛的微妙节点。你可以在其中看到黑帮的衰落、超级反派们的崛起、正义一方的堕落以及蝙蝠侠这位义警的迷茫和孤独。
勒布与他的合作者蒂姆·赛尔通过这一部作品声名鹊起。勒布对角色的内心活动的准确把握成就了作品，他喜欢让各类反派如同走马灯一般接连亮相，照顾入门级读者，也保证了销量。蒂姆·赛尔是一名色盲，只能画黑白稿，但线条充满特色，成为名家。凭借《漫长的万圣节》重塑双面人后，勒布与赛尔推出了续作《黑暗胜利》和《猫女在罗马》，依然是黑帮题材，以家庭为主题，讲述迪克和猫女的过去。

以年的联动事件“大灾变”为序章，年开始了一個長達一年橫跨所有蝙蝠俠相關漫畫期刊的故事線——《无主之地》，講述受地震襲擊後的高譚市的故事。然而，在DC漫畫能摧毀哥谭市之前，他們首先得有個哥谭市來讓他們摧毀。這時藝術家兼插畫家爱略特·R·布朗出現了，充当了哥谭的地圖製作者。他回憶道：“DC漫畫的編輯明確表示，G市是理想化版本的曼哈頓。和大多漫畫中的構築一樣，它得滿足多種功能。它需要有高端和陰暗的兩面。商業區，高檔住宅區；娛樂區，肉類加工區，時裝區，碼頭和碼頭交易。總之是把曼哈頓和布魯克林好好揉進一份設計里。”这场名为《无主之地》的漫长大事件在诸多蝙蝠系刊物上连载了一年之久。《无主之地》还为蝙蝠家族新增一位黑发女孩卡珊德拉·该隐，她拥有一流的格斗技巧，但不会说话，只能通过肢体和面部动作读取别人的情绪和想法。卡珊德拉成为新一任蝙蝠女孩，并获得个人刊连载。在“无主之地”故事結束後，歐尼爾卸下主編一職由包柏·謝瑞克繼任。年的单期作品《蝙蝠侠：哈莉·奎恩》将哈莉·奎恩引入漫画主世界，DC随即为哈莉开辟了一本走喜剧风格的个人连载。

新世纪年，马克·怀德成为《JLA》的编剧，首部故事为著名的《巴别塔》。蝙蝠侠担心联盟的成员叛变，他仔细分析联盟众人的弱点，为每个人量身定做了一套作战计划，以便不备之需，这些方案却被塔利亚偷走，让拉斯奥古险些全灭了联盟。巴别塔事件又是一个关于“谁来监视监视者”的故事，联盟成员都拥有莫大的力量，一旦变为反派或遭遇控制，会给世界带来严重威胁，蝙蝠侠的未雨绸缪的确具有一定道理，但从感情上讲，这样的事情却让联盟众人无法接受。在盛怒之下，众人投票将蝙蝠侠开除。后来布鲁斯向联盟公开了身份，才赢回信任，重返联盟。
格雷格·卢卡和艾德·布鲁贝克于和年先后接手蝙蝠侠与侦探漫画连载。卢卡与布鲁贝克联手推出大事件《布鲁斯·韦恩：逃犯》。
弗兰克·米勒在年代为跨界漫画《再生侠与蝙蝠侠》担任编剧。进入新世纪，米勒推出了《黑暗骑士归来》的续作《黑暗骑士再临》，又被称为《黑暗骑士II》。米勒的剧情和画面无比混乱，媒体差评如潮，但前作多年积累的名气依然让《黑暗骑士II》登上年度漫画销量榜首。
随着正义联盟动画的热播，部分动画设定也开始逆输出到漫画领域，如神奇女侠和蝙蝠侠的互动。格雷格·卢卡撰写了以“神奇女侠对蝙蝠侠”为卖点的短篇《海克提亚誓约》，获得好评，此后他成为神奇女侠与蝙蝠侠的双料编剧。
年末，編劇杰夫·洛布與畫家吉姆·李合作為期期的“缄默”故事線；此故事成為自蝙蝠俠第期後首次登上鑽石漫畫發行公司銷售冠軍的蝙蝠俠漫畫。吉姆·李的线条扎实，配合宏大的场景和精美的电脑上色，画面效果极致奢华。杰夫·勒布第一次脱离前传背景，担任蝙蝠侠主线编剧，但剧本留下一堆没有解释的问题，直到年保罗·蒂尼编剧的《缄默之心》出版后，才把这些问题解决。
年末的另一部瞩目作品是格雷格·卢卡和艾德·布鲁贝克合作的《哥谭重案组》。《哥谭重案组》目光聚焦到哥谭的普通警员身上，罪犯从普通人到超级罪犯都有，案件的真相也并非全部轰轰烈烈，相比于一部超级英雄背景下的故事不如说是在哥谭上演的经典硬汉罪案故事。本作基调写实，但其内容依然是DC宇宙的一部分，时间线与其他蝙蝠系连载基本同步，蝙蝠侠和各类超级反派也在漫画中亮相，并对蝙蝠信号灯这些特色设定给出详细解释，但并没有喧宾夺主，核心还是重案组。这部漫画为卢卡和布鲁贝克赢得了有着“漫画界奥斯卡”之称的埃斯纳奖和哈维奖，销量却不尽人意，连载期后宣布停刊。
年，DC开启了新连载《超人/蝙蝠侠》，因为标题带一个“/”，故被读者称为“斜线漫”。这也是在《世界最佳搭档》自年的重启停刊后，DC时隔年之后再次推出的超蝙合作长期连载。前两个故事的编剧由杰夫·勒布担任，此后的连载编剧由各路名家客串，在时间线上也不再受到主线连载束缚。
年，蒂姆·德雷克担任罗宾的事情被父亲杰克发现，杰克担心儿子的安危严禁蒂姆继续进行义警行动，并威胁公布蝙蝠家族的秘密身份，蒂姆只得答应卸任。搅局者史蒂芬妮·布朗自愿成为新的罗宾，但蝙蝠侠觉得她的能力不足又不服从命令，很快开掉了她。为了得到蝙蝠侠的认可，斯蒂芬妮悄悄地偷了蝙蝠侠对付哥谭市黑帮的计划，但是由于处理不当，导致整个哥谭市黑帮火并，引出大事件《战争游戏》。史蒂芬妮被黑面具抓住，残忍虐杀。读者对漫画角色的死亡和复活早已成为习以为常，但作为又一场“罗宾之死”，读者对《战争游戏》的结局并不买账。史蒂芬妮多年来作为《罗宾》和《蝙蝠女孩》的常驻角色，积累了一定的人气。她担任罗宾时，并没有遭到大量读者的反对。就算她的失误让城市陷入战争，也罪不致死，况且布鲁斯草率接受了史蒂芬妮成为罗宾，没有和她分享秘密，又迅速开掉了她，显得极不负责。面对批评，DC后来在漫画中补充说明，称史蒂芬妮只是诈死，并没有去世。
在《警官倒下》故事中戈登遭遇枪击后退休，新的局长下令追捕蝙蝠侠，黑面具趁机上位。早已死去的二代罗宾杰森·托德在《头罩之下》中归来，他无法忍受蝙蝠侠没有为自己报仇的事实，向蝙蝠侠发动攻击。杰森使用哥谭过去的著名帮派首领红头罩作为新的身份，他不再恪守杀戒，拿起了枪械，通过胁迫和控制等手段打击犯罪，对不予服从的黑面具发动猛攻。严格意义上讲，杰森并不算真正的反派，更像是反英雄，但他的作风和手段无法得到蝙蝠侠的认同，二者的关系直到新时代才有所转变。
吉姆·李與弗兰克·米勒合作推出《全明星蝙蝠俠與羅賓》創刊號,成為年的漫畫銷售冠軍，且打破年以來漫畫業中的最高銷售量。因连载不断跳票，三年只出了本，米勒的剧情如同《黑暗骑士II》一般不知所云，好在李的加盟至少保障了画面。媒体对这部作品给予差评，米勒彻底走下神坛，然而两位名人的联手依然让漫画冲到了年度销量榜首位。
蝙蝠俠在DC漫畫年的大事件《身份危機》與年的《無限危機》中都擔任了舉足輕重的角色。《无限危机》是DC的第三次重启，主要目的在于恢复多元宇宙。重启后算上作为主世界的新地球，一共有个地球。《无限危机》后主线故事则直接跳跃到一年后，以《面对面》为起点，布鲁斯结束游历回归哥谭，戈登也回到哥谭警局重新担任局长。
《无限危机》事件结束后，DC用连载周刊《》补充说明《无限危机》后三巨头隐居的一年内发生的故事，这部周刊连载带来了新一任的蝙蝠女侠凯特·凯恩，她是火鸟贝蒂·凯恩的表姐，也是布鲁斯·韦恩的表姐，但她行事独立和蝙蝠家族的连系并不紧密。
编剧布莱恩·阿扎瑞罗和画家李·贝尔梅霍在年推出《卢瑟：钢铁之躯》，以全新的视角审视这位超人的宿敌。年，二人推出短篇《小丑》，以帮派混混的视角解读这位哥谭最著名的精神病。二人笔下的小丑风格写实，基本褪去了喜剧元素，恐怖感倍增。这部作品中小丑外形与希斯·莱杰版本的极其相似，惹来了不少争议。贝尔梅霍表示，虽然这部短篇于年出版，但他和阿扎瑞罗对此已构思多年，其中小丑的造型早在年的《卢瑟：钢铁之躯》第三册中便以墙上海报的形式出现过，而此时诺兰的《蝙蝠侠：起源》正在上映，片尾也已经暗示了下一部作品中小丑将会出现。于是这两部作品中的小丑形象究竟谁先谁后，恐怕是再也难以说清了。
莫里森蝙蝠侠史诗从年的《蝙蝠侠》第期开始，格兰特·莫里森接手蝙蝠侠连载，拉开蝙蝠侠史诗的帷幕，保罗·蒂尼作为侦探漫画支线编剧辅助莫里森。之前的异世界作品《恶魔之子》中曾出现蝙蝠侠与塔利亚的儿子，莫里森将他引入正史，创作出达米安·韦恩。在莫里森最初的计划中，达米安只是一位登场后迅速死亡的短命角色，但随着连载不断推进，牵出了更多的剧情，让他逐渐成为常驻角色。
年的大事件《拉斯奥古复活》将焦点转回刺客联盟。拉斯奥古的儿子“白幽灵”杜桑试图将其复活，但需要新的身体，带血缘关系的人为最佳。杜桑以达米安为目标，塔利亚表示反对，达米安来到哥谭求助。
《蝙蝠侠安息》是格兰特·莫里森从年初接手连载时就开始构思的故事，相关元素的铺垫花了两年时间。首先登场的是年的《蝙蝠侠与三个幽灵》，在蝙蝠侠早年的时候，他同意政府对他进行一系列试验好能造出一批替代品，这些替代品最终变成了他的敌人。年的《黑手套》讲述约翰·梅修邀请蝙蝠侠与“国际英雄俱乐部”在孤岛聚会，落入神秘组织“黑手套”布置的一个扭曲的正邪游戏。这一切的幕后黑手赫特博士在年的《蝙蝠侠安息》中决定对布鲁斯发动总攻。此前他利用蝙蝠侠同意政府对他进行试验时化名成西蒙·赫特博士，为蝙蝠侠做了一系列迷幻药测试，并在他的内心植入了一个催眠触发器。利用这一点打败蝙蝠侠后赫特占领蝙蝠洞，自称托马斯·韦恩，但最终败给了蝙蝠侠。
年DC大事件《最终危机》结局布鲁斯带着屠神子弹，破戒举枪射向达克赛德，自己也被达克赛德发射的欧米茄光线击中，待超人赶到现场，只看到了王座上垂死的达克赛德和蝙蝠侠的焦尸。然而，《最终危机》的结局出现了布鲁斯在山洞中绘制蝙蝠壁画的镜头，他并未死去，而是穿越到过去的时空，超人找到的焦尸只是一具克隆而成的躯体。DC在漫画中为他举行了一次虚构的葬礼，这部名为《披风斗士的命运》的短篇由擅长魔幻风格的尼尔·盖曼负责，蝙蝠侠的盟友和敌人尽数出席，各自诉说黑暗骑士的最终结局。短篇的风格多变，同一页漫画浓缩了多个时代的形象，也成为了蝙蝠侠系列的名篇。
《披风争夺战》交代了布鲁斯消失后蝙蝠家族的动向。托尼·丹尼尔作为画家与格兰特·莫里森合作多年，《披风争夺战》的主线故事是丹尼尔第一次担任编剧，他把原本亦正亦邪的反英雄杰森·托德写成了一个真正的反派，引起争议。《披风争夺战》的混乱结束后，迪克·格雷森和达米安·韦恩成为新任蝙蝠侠与罗宾；蒂姆·德雷克变为红罗宾；卡珊德拉·凯恩将蝙蝠女孩一职传给好友史蒂芬妮·布朗；《蝙蝠侠与三个幽灵》中的恶魔蝙蝠迈克尔·莱恩改邪归正，成为新一代死亡天使。
《披风争夺战》结束后，DC打出《蝙蝠侠重生》的旗号，为连载带来新气象。作为蝙蝠系的总舵手，格兰特·莫里森的新刊《蝙蝠侠与罗宾》自然成为焦点。迪克与达米安，一个是开朗的蝙蝠侠，另一个是冷酷的罗宾，颠覆传统的新组合颇为有趣。这本连载虽然信息量大，但风格明快，雅俗共赏，各类读者都表示满意。
莫里森为《蝙蝠侠》主刊期推出纪念刊《时间与蝙蝠侠》，四个不同时间段的蝙蝠侠在不同时空先后登场共同侦破一个案件，分别为：布鲁斯·韦恩、迪克·格雷森、达米安·韦恩和特瑞·马金尼斯。特瑞源自动画《未来蝙蝠侠》，属于彩蛋性质。
保罗·蒂尼的新刊《哥谭街头》卖点在于“用蝙蝠侠之外的视角观察蝙蝠侠”，这个视角可能是反派，可能是戈登局长，也可能是其它刊中无足轻重的配角，让读者从街头巷尾而非蝙蝠侠的角度，重新审视哥谭，剧情对其他刊物起到补充作用。蒂尼的另一本新刊《哥谭魅影》以哈莉·奎恩、猫女和毒藤为主角。因为三人角色的亦正亦邪，故事也设定的合情合理，连载的成功提升了三人日后的地位。
在格兰特·莫里森的带领下，布鲁斯的失踪非但没有让蝙蝠家族一蹶不振，反而焕发出新的生机与活力。莫里森希望尽量延后布鲁斯归来的时间，让迪克的蝙蝠侠成为常态，这样一来，今后的读者提到迪克，想到的不仅仅是罗宾和夜翼，还有蝙蝠侠这一身份，成为真正的继任者，就像当年《无限地球危机》后接替巴里·艾伦的新一代闪电侠沃利·韦斯特那样。读者很快接受了作为蝙蝠侠的迪克，然而，DC高层丹·迪迪欧却否决了这一计划，他先是修改《最终危机》的结尾，从一开始就向读者表示布鲁斯的结局是穿越而非死亡，又在短短一年后要求莫里森将布鲁斯带回来。穿越时空的经历让布鲁斯意识到未来存在更大的危机，他决定改变过去的孤僻性格，团结更强的力量。《布鲁斯·韦恩归途》交代他暗中考察蝙蝠家族，分析众人在自己缺席的情况下表现如何，对每一位成员给出详细的评价报告，结果令他满意。对哥谭放心的布鲁斯为了对抗跨国恐怖组织“利维坦”，决定在全球扩大蝙蝠侠的队伍。他想出一箭双雕之计，对外宣布自己是蝙蝠侠的资助者，并以韦恩集团的名义建立跨国战队《蝙蝠侠群英会》。格兰特·莫里森对《群英会》的灵感最早源于年《侦探漫画》中的“全球蝙蝠侠”，此前在《黑手套》故事中出现的“国际英雄俱乐部”便借鉴了这一概念。《群英会》和“国际英雄俱乐部”的很多角色都源自年的“全球蝙蝠侠”。
莫里森不希望布鲁斯的回归影响迪克的故事线，他选择了一条折中路线。《蝙蝠侠》主刊和《侦探漫画》依然是迪克的主场，《群英会》和《暗夜骑士》则以布鲁斯为主角。因为两个蝙蝠侠同时存在，为避免混淆，莫里森找到画师大卫·芬奇，给布鲁斯设计一套带有黄底黑印复古蝙蝠标志的战衣。芬奇还接下了新连载《暗夜骑士》，自编自画的讲述布鲁斯在哥谭的故事，画面收到好评，剧情却反响平平。
斯科特·斯奈德于年接手《侦探漫画》。他撰写的《黑镜》成为《侦探漫画》在新重启前的最后一段故事，分为迪克和戈登局长两条线，每条线都引入了一个供后人继续使用的精彩角色：索尼娅·祖科和小詹姆斯·戈登。斯奈德擅长描写黑历史和惊悚细节，《黑镜子》作为他的第一篇蝙蝠侠故事，已经把这两点充分展现出来。独立短篇《哥谭大门》在世纪末和世纪初之间双线叙事，讲述哥谭发展壮大的历史和名门望族的恩怨，斯奈德通过这篇故事，将黑历史描写重心从单一的角色转向哥谭这个舞台本身。
闪点蝙蝠系连载的人气高涨，DC的整体表现却无法让高层满意，为了刺激全系销量，丹·迪迪欧等高层准备实施又一次重启。迪迪欧对重启的策略完全建立在商业角度之上，销量越高的刊物，受重启的影响越小，蝙蝠系和绿灯系的销量出众，迪迪欧决定在重启初期基本保留这两大系的时间线，其他系连载都经历了较大程度的推倒重来，这种不负责任的思路从一开始就缺乏长远规划，导致诸多时间连续性矛盾。重启也打断了原本的规划，迪克、蒂姆和史蒂芬妮的连载强行告一段落，断送了大好前途，三人沦为重启的受害者，让编剧和读者扼腕叹息。
DC从年夏天开始连载大事件《闪点》，闪电侠巴里·艾伦为拯救自己被谋害的母亲穿越时空改变历史，也改变了主世界的时间线。死在犯罪巷的人变为布鲁斯·韦恩，愤怒的父亲托马斯成了蝙蝠侠。托马斯不再担任医生，转而开设赌场和酒店，他没有不杀的戒条，已经干掉了大批罪犯，小丑是是个例外。布鲁斯的母亲玛莎因无法接受儿子的死精神失常成为小丑，这就是托马斯没有干掉小丑，每次只把她扔进阿卡姆疯人院的原因。这次穿越也让DC与眩晕和野风暴这两大子公司的宇宙融合，野风暴世界观中的超级战士骗徒得以和托马斯·韦恩并肩作战，日后读者还将看到午夜战士与迪克·格雷森的频繁会面。


=== 闪点重启 ===
新年月，大事件闪点之后DC漫画宇宙重启。DC漫畫的《蝙蝠侠》等超級英雄漫画都已被取消，进行重启。重启后蝙蝠侠年龄回到了岁，蝙蝠侠的历史被精简后压缩所在年之内。在新之初，所有漫画期号全部重置，包括《侦探漫画》和《动作漫画》，这两本世纪年代创刊的活化石之前历经三次重启，始终没有重置过期号，《侦探漫画》作为连载时间最长的刊物甚至已经累计到期，新是第一次期号重置。
重启前蝙蝠侠至少还有十几年的经历重启后被压缩在了七年之内，导致诸多矛盾，读者陷入了如同猜谜的摸黑状态，只能走一步算一步，提及一件过去的事件，就算确认一件历史。新对蝙蝠系时间线最初变化不大，幅度遂时间逐渐加深，随着连载不断向后推进，虽然大部分事件得到保留，没有彻底推倒重来，但也发生了明显的变化。布鲁斯的起源故事在新初期基本没有改动，以蝙蝠侠为主角的刊物有《暗夜骑士》《侦探漫画》和《蝙蝠侠》三本。大卫·芬奇在《暗夜骑士》中全心作画，不再担任编剧，效果依然一般，此后画师和编剧多次更换，最终被叫停。《侦探漫画》的销量和评价中庸，创作班底在几年中也数次更换。蝙蝠系销量和评价的中流砥柱《蝙蝠侠》主刊由之前在《黑镜》中表现突出的斯科特·斯奈德担任编剧，画师则是DC新挖来的格雷格·卡普罗，卡普罗之前在托德·麦克法兰手下绘制《再生侠》，线条独特。斯奈德和卡普罗合作了共期，首个故事「猫头鹰法庭」，讲述了蝙蝠侠面对一个控制高譚市数個世纪的秘密结社—猫头鹰法庭的故事。第二个故事线是「灭族之灾」，小丑认为蝙蝠侠因为蝙蝠家族的羁绊变得弱小了，于是回到高谭市同时攻击了蝙蝠家族的每一个成员。之后斯奈德回顾了蝙蝠侠的初始用「零年」重写了蝙蝠侠诞生的故事。之后的「终局」则延续了「灭族之灾」的故事，小丑终于对蝙蝠侠彻底失望，他决意终结两人间失去乐趣的关系，于是小丑历史上最为庞大的计划开始了。在「终局」之后蝙蝠侠与小丑双双重伤陷于地下，回归后的布鲁斯失忆了，但哥谭不能没有蝙蝠侠，于是戈登局长成为了代班蝙蝠侠。在蝙蝠侠连载的最后布鲁斯归来重新成为蝙蝠侠，而整个新也已经进入尾声。
而迪克·格雷森也返回到了夜翼的身分，出現在他自己的《夜翼》系列。两个蝙蝠侠并存的时代正式结束。罗宾依然是达米安，《蝙蝠侠与罗宾》的编剧从格兰特·莫里森变为彼得·托马斯，他是莫里森撰写《蝙蝠侠与其子》时的编辑。重启前，莫里森为了专注《群英会》，后期将《蝙蝠侠与罗宾》的编剧一职交给了他，重启后的托马斯继续担任这本刊物的编剧。蝙蝠侠与罗宾的组合从兄弟变为父子，托马斯笔下的父子关系展现出真情实感，赢得好评。
DC创意总监杰夫·琼斯重启后执笔《正义联盟》，联合出版人吉姆·李配合作画，二人重新讲述了联盟的起源故事。琼斯以重塑绿灯侠和闪电侠成名，蝙蝠侠这种没有超能力的角色并不是他的最爱，其地位较瞭望塔时代明显下降。年是蝙蝠侠诞生周年，年的《侦探漫画》第期是蝙蝠侠的初登场，新刊号重启后，新的期正好是年月号，这本特刊的厚度达页，创作团队采用全明星阵容。而真正的周年纪念作品《蝙蝠侠：不朽传奇》从月开始连载，由斯科特·斯奈德主笔数位编剧配合共同完成创作，期的《不朽传奇》以周刊连载横跨一年。《蝙蝠侠：不朽传奇》完结后《蝙蝠侠与罗宾：不朽传奇》作为续作于年开始连载，作为罗宾诞生周年的献礼。这两部刊物分别带回了重启后就不见踪影的施蒂芬尼·布朗和卡珊德拉·该隐。同在年DC大事件《末日未来》将未来蝙蝠侠特瑞·马金尼斯带入了主世界，从此特瑞也在漫画中有了一席之地。
重启后的《群英会》第二部是格兰特·莫里森迄今为止的最后一部蝙蝠系连载，塔利亚决心摧毁哥谭，摧毁蝙蝠侠的一切。七年前，莫里森以《蝙蝠侠与其子》拉开故事的帷幕，七年后，这部史诗以塔利亚和达米安双双身亡为结局，让布鲁斯经历了一场人间悲剧。莫里森此后淡出了DC，然而他为蝙蝠系留下来的格局被其他作者承接，时至今日依然在多部刊物中发挥余热。在达米安死后，《蝙蝠侠与罗宾》并没有停刊，给了编剧彼得·托马斯极大的压力。托马斯让蝙蝠侠与家族成员逐一会面，让他走完否认、愤怒、迷茫、沮丧、接受这悲伤的五个阶段，此后又花半年重新讲述双面人的起源。在《蝙蝠侠与罗宾》的结尾达米安在蝙蝠家族的通力合作下从天启星归来。
年，弗兰克·米勒提出《黑暗骑士III》的企划，DC虽然同意了《黑暗骑士III》的企划，但也派编剧布莱恩·阿扎瑞罗、画家安迪·库伯特等人参与合写。《黑暗骑士III》的口碑只能算中上，不过已经比《黑暗骑士II》好了太多，销量也令人满意。米勒把《黑暗骑士III》的功劳归于阿扎瑞罗，他自己则开始构思续作。
DC宇宙：重生年月，随着新被“DC宇宙：重生”结束DC漫画各部门人员大幅改动，新时期重启的《蝙蝠侠》再度被取消，并以《DC宇宙重生：蝙蝠侠》重开连载，而《侦探漫画》则继续沿用闪点前的刊号从第期开始继续。重生后汤姆·金成为了新任《蝙蝠侠》主刊编辑，带来了蝙蝠侠与猫女的新故事。《侦探漫画》则由杰姆斯-蒂尼翁四世负责编剧，故事聚焦于蝙蝠侠与蝙蝠家族在哥谭市的并肩作战。斯科特·斯奈德则开启一个新的短期连载《全明星蝙蝠侠》。


== 中文出版 ==
年开始世界图书出版公司在大陆引进了一批优质美国漫画，其中蝙蝠侠系列成为了其中的主力军。以经典旧作开路后面则是新系列的生力军。此后各大出版社开始陆续引进各大漫画公司的各系列作品。


== 能力 ==
蝙蝠俠是美漫歷史上第一個沒有超能力的超級英雄，他的能力大多數都來自後天的嚴格訓練，他依靠他自己的科學知識、偵探技能和嚴格訓練的強壯體能。蝙蝠俠雄厚的財富讓他獲得了先進的科技，作為一名老練的科學家, 他能夠利用和修改這些科技。在故事中，蝙蝠俠被認為是世界上最偉大的偵探之一，蝙蝠俠被反復地描述為擁有天才級的智慧，是 DC 宇宙中最偉大的武術家之一，具有最高的人類身體的條件。蝙蝠俠在各種武術方面都有過廣泛的訓練，掌握了許多不同類型的戰鬥技巧，使他成為 DC 宇宙中最好的徒手格鬥家之一。作為一個學識淵博的人，他的知識和專長比較任何其他在 DC 宇宙中的角色幾乎是無與倫比的。 
蝙蝠俠堅強的意志力令身體能忍受巨大的痛苦下還可以正常運作，並抵制大多數形式的心靈感應和精神控制。他是一個精通偽裝、多種語言的大師，和間諜專家，經常以一個名叫 "火柴馬龍" 的臭名昭著的歹徒的身份收集資訊。蝙蝠俠強大的潛入和逃脫術，讓他可以隨意出現和消失，總是可以幾乎沒有任何傷害地擺脫不可避免的死亡陷阱。
蝙蝠俠是審訊專家，他的恫嚇威逼和令人恐懼的外觀往往能夠從嫌犯那裡得到情報。 儘管有可能傷害他的敵人，蝙蝠俠最明確的特點是他對正義的堅定承諾和他不願意取去別人生命。這種不屈的道德正直贏得了 DC 宇宙中英雄的尊敬，最顯著的的是超人和神力女超人。


=== 高科技裝備 ===
布魯斯·韋恩利用自己的科學知識和韋恩企業研發的先進技術製造了大量專業的高科技載具和裝備。

蝙蝠洞
蝙蝠洞是蝙蝠俠的秘密基地，充當了監視本地和全球的指揮中心。位於韋恩莊園下面的地底洞穴。這個洞穴早在世紀的南北戰爭時期就被布魯斯·韋恩的祖先發現並用作倉庫和計劃運送逃跑奴隸。韋恩本人小時候就在他的莊園裡從一個破舊的井裡掉了下來, 重新發現了這些洞穴，但直到回到高譚市成為蝙蝠俠，他才把這個洞穴當成是潛在的行動基地。除了是一個基地，蝙蝠洞是一個私隱和寧靜的地方，很像超人的孤獨堡壘。蝙蝠洞具有多種設施：超級電腦，監控設備，發電機，法醫實驗室，醫療醫務室，私人研究室，訓練道場，製造工場，武器庫，飛機庫和車庫。
蝙蝠俠在葛咸城其他地方亦建設了數個蝙蝠洞，作為後備用途。另外月球背面也設有一個蝙蝠洞，目的是進行一些高強度和危險的實驗和研發，月球的蝙蝠洞有機械蝙蝠作為守衛，同時亦是存放著地獄蝙蝠裝甲的地方。蝙蝠車
蝙蝠俠的主要載具是蝙蝠車，它通常被描繪為一輛外表黑色有蝙蝠翅膀一樣的尾翼的高科技有重裝甲的武裝戰車。蝙蝠戰機蝙蝠外形的戰機。

蝙蝠戰衣
隨著時代的變化與科技的進展，現在的蝙蝠戰衣以凯夫拉材料与金属钛为原材料制造。蝙蝠制服防弹、防爆、防冲击、防割刺，并且防火绝缘。手套和靴子专门强化，有利于保护蝙蝠侠在拳脚攻击时不受反作用力伤害。手套边缘带有金属利刃。有動力的外骨骼斗篷材质轻便有利于滑翔。并带有温度调节，可以保持体温，在作战时肌肉不会冻僵。蝙蝠护臂手套：具有极强吸附力的蝙蝠手套可帮助蝙蝠侠更方便的攀爬和移动。护臂上还有一個D 電腦一樣的按键和微型電腦，可以召唤他的移动载体和打开头盔上的功能装置。手套可以掃描犯罪現場證據進行分析。头盔內置有 熱視覺, 夜視偵察, 氣體過濾, 扭曲蝙蝠俠聲音的功能, 还有一個能夠計畫攻擊, 調查與重組犯罪現場和查看反射圖像的VR 功能。
多用途腰帶裝備蝙蝠俠把他的大部分作戰裝備都放在他的多用途的腰帶裡。含有各種打擊犯罪的工具、武器以及調查和技術裝備。


== 相关角色 ==


=== 歷代蝙蝠俠 ===

布鲁斯韋恩

第一代蝙蝠俠。表面上是一位富有的企業家、花花公子及慈善家。在他幼年的一個晚上，於高譚市，他和父親湯瑪士·韋恩醫生和母親瑪莎一起去电影院看電影《佐羅》。歸家途經一條小巷時一家人遭到匪徒乔·齐尔搶劫，韋恩夫婦在布魯斯的面前被槍殺，造成心中難以抹滅的阴影，但也使得他立志要鍛鍊自己、為父母報仇。父母去世十年之後，布魯斯開始遊歷世界，先後在歐洲、東方接受教育並進行武術、侦探、心靈等各種訓練。因為父母被槍殺在心理上產生恐懼，因此把恐懼轉換成打擊犯罪的動力，從而幫助高譚市。迪克·格雷森
最终危机事件后，蝙蝠侠被认为死亡，哥谭市失去秩序。在故事线「披风争夺战」中，初代罗宾、现任夜翼迪克·格雷森继承了蝙蝠侠的衣钵。泰瑞·麥金尼斯
平行世界的蝙蝠侠。在未來，年紀老邁的布魯斯韋恩已不能担任蝙蝠俠，一名被小丑幫追殺的青年泰瑞·麥金尼斯在無意間發現布魯斯韋恩就是蝙蝠俠，結果泰瑞被布魯斯選定繼任成新一代蝙蝠俠（后来在年版《未来蝙蝠侠》#中解释到原本接任蝙蝠侠身份的应该是布鲁斯之子达米安·韦恩，然而达米安选择了回到刺客联盟，所以泰瑞才代替达米安成为了下一代蝙蝠侠）。新蝙蝠俠穿着高科技戰衣，可以飛行、擁有各種裝備，更加像一個有超能力的超級英雄。服裝為全黑，無披風，中間蝙蝠標誌改為紅色。泰瑞·麦金纳斯初次登场于动画《未来蝙蝠侠》。后来的故事中发现，泰瑞是阿曼达·沃勒偷了蝙蝠侠的 DNA 之后，弄出来的具有蝙蝠侠一半 DNA 的克隆人，换句话说，他也是布鲁斯生物学意义上的儿子。新大事件《末日未来》将其引入漫画世界观，成为一个"可能的未来"。湯瑪士·韋恩
DC大事件《閃點》中的蝙蝠俠。因為閃電俠改變了過去而產生的蝴蝶效應，在暗巷裡被搶匪殺害的變成了布魯斯，布魯斯的母親瑪莎因此瘋狂成為了小丑，父親湯瑪士則成了蝙蝠俠。和布魯斯相比，湯瑪士在擔任蝙蝠俠時總是用「意外墜樓」讓罪犯身亡，甚至還會使用槍械，因為他不相信阿卡漢精神病院和司法能改變這些罪犯。但唯一不會殺的是小丑。是公認的謀略大師，被認為是唯一可以阻止海王和神奇女侠之間戰爭的人。詹姆斯·高登
布鲁斯失忆后代替他成为新的蝙蝠侠。主要使用由政府開發的高科技動力裝甲應敵，為了對應蝙蝠俠不用槍的習慣也採用飛鏢，不過是使用特製的槍來發射。


=== 盟友 ===
阿尔弗雷德·潘尼沃斯韋恩大宅的管家，本来是MI的情报人员，退役后打算从事演艺工作，但遭到父亲的反对，要求他继承潘尼沃斯家代代相传的管家职务。在托马斯夫妇被杀后，独自抚养布鲁斯·韦恩长大，是布鲁斯最信任的人。善良并有親和力，布魯斯以蝙蝠俠的身份行動時，阿福有時會在蝙蝠洞進行支援。對布魯斯來說，是不可或缺的重要角色。对于蝙蝠家族的成员来说也是大家长一般的人物。詹姆斯·戈登高譚市的警察局長，協助蝙蝠俠并支持他的一切行動。布鲁斯失忆后曾一度代替他成为新的蝙蝠侠。盧修斯·福克斯表面是韋恩企業最高層董事兼技术总监，也管理着韦恩基金。其实是蝙蝠俠的技術顧問。罗宾是蝙蝠侠的搭档及助手，和蝙蝠俠共同對付罪犯，是个血氣方剛的青年，常和蝙蝠俠一起行動。
夜翼第一代羅賓─迪克·格雷森，首次登场于《侦探漫画》第期。空中飞人家族——“飞翔的格雷森”家族最小的成员。约翰·格雷森和玛丽·格雷森之子。由于当地黑帮向马戏团团长勒索保护费遭到拒绝，被害身亡。被当时在场的布鲁斯·韦恩，也就是蝙蝠侠收养。训练后成为蝙蝠侠的助手——罗宾。在离开蝙蝠俠後改用夜翼，衣著由原來的紅、黃色改為黑、藍色。新时期改為紅、黑色。「邪恶永恒」事件后因身分曝光，被蝙蝠侠派去「旋中碟」当特工。在DC宇宙重启中则再次重返夜翼身份，衣着也重新改回黑、蓝色。在《夜翼》#中因中枪而失去记忆，之后靠着仅存的记忆更名瑞克·格雷森并暂时退出了超级英雄的生活。紅頭罩第二代羅賓─傑森·托特，首次登场于《蝙蝠侠》第期。杰森也是杂技表演家族中的成员，由于亲人被罪犯所杀，他辗转被布鲁斯所收养。迪克把自己的罗宾服送给他，他才真正成为第二代罗宾。年后漫画历史重启，他被设定成一个黑发的流浪儿，在偷蝙蝠车轮胎时被蝙蝠侠逮住并收留了他。蝙蝠侠认为杰森有成为反犯罪斗士的潜力，如果放任他不管，也容易误入歧途，所以决定把杰森训练成新罗宾。曾经遭到小丑的虐殺。杰森最终复活了，原因有点复杂：平行世界的至尊小超人居住在可以观测一切现实的空间，由于他不满地球上英雄的行动，打碎了“现实之墙”，导致一部分现实被改变，包括杰森。后被拉斯·奧·古發現並回收，在拉斯·奧·古之女塔莉亞的協助下复活，并逐漸恢復記憶回到高譚市并报复蝙蝠侠，以高譚市曾經出現一時的神祕反派─紅頭罩作為祕密活動的身分，以非法手段統领高譚市多數黑幫。重啟後，改為由塔莉亞通過拉薩路池復活傑森，與軍火庫、星火組成法外者，后在重生中与比扎罗和阿尔忒弥斯重组，现已解散。紅羅賓第三代羅賓─蒂姆·德雷克，在《蝙蝠侠》第期以回忆的方式出现，他在那时是个年轻有为的青年，曾和蝙蝠侠和罗宾等冒险，而且他也是“飞翔的格雷森家族谋杀案”的目击者。曾因追寻第一代罗宾迪克格雷森的踪迹而发现蝙蝠侠和罗宾的真实身份。在第二代罗宾死后，曾试图说服迪克回归罗宾身份，不果后，自己带上了面具成为了英雄第三代罗宾。在披風之爭結束後，因無法接受蝙蝠俠死去，化身為紅羅賓，到法國巴黎尋找布魯斯的下落。重啟後直接以紅羅賓身份協助蝙蝠俠，組建了少年泰坦。在重生后回归蝙蝠小队，但在“正义无存”大事件后退出。掠奪者第四代羅賓─史蒂芬妮·布朗，首次登场于《侦探漫画》第期。新前正史線中唯一一個女性羅賓，也是蒂姆·德雷克的女友，最初以掠奪者的身份登场。她在提姆離職後自願擔任羅賓的工作。曾经一度在《蝙蝠侠：战争游戏》遭蝙蝠侠的敌人黑面具杀害。但其实是被与蝙蝠侠一家有交情的医生为了保护她而伪造了死亡证明，并且瞒过了所有人，包括蝙蝠侠和罗宾们，後擔任蝙蝠女孩。重啟後只作為掠奪者並未擔任羅賓與蝙蝠女孩。紅鳥第五代羅賓─達米安·韋恩，蝙蝠俠布魯斯和刺客聯盟首領女兒塔莉亞·奧·古之子，初次登场于《蝙蝠侠：恶魔之子》，初次登场时还是个未被命名的婴儿，正式登场是在《蝙蝠侠》第期。这孩子从小就被当做超级战士培养，从岁开始每天早上起来第一件事就是练习打靶，能够徒手拆卸所有常规轻型武器，对重型火炮也颇有心得。而且性格恶劣缺乏管束，布鲁斯活着的时候一度为他的未来很头疼，将他留在自己身边很大一部分的原因是为了防止他走上歪路成为超级恶棍。新重启前的《披风争夺战》中，在蝙蝠侠被认为已死时开蝙蝠车出去泡妞。重启后性情有所好转，和家人相处模式更加接近“正常”。新重启后在漫画《蝙蝠侠群英会》中被克隆弟弟所杀。最终在《蝙蝠侠与罗宾》阿尔法特刊中复活。在重生在与闪电小子（沃利·韦斯特三世）、星火、野兽小子、渡鸦和海少侠重组了少年泰坦。罗宾少年团首次登场于《罗宾少年团》。蝙蝠侠与小丑终局之战过后，哥谭的一群少年通过网络组织起来进行义警活动并自称罗宾，比较出名的角色有杜克·托马斯、达克斯顿·奇尔、理子·谢里登 、伊莎贝拉·奥尔蒂斯、特洛伊·沃克、安德烈·西普里亚尼。蝙蝠女俠初代本名凯茜·凯恩，全名凯瑟琳·“凯茜”·韦布-凯恩，初登场于《侦探漫画》# 。是蝙蝠侠布鲁斯·韦恩舅父南森·凯恩(瑪莎的弟弟)的遗孀，因为迷恋蝙蝠侠便以蝙蝠女侠为名成为超级英雄。在《侦探漫画》# （年月）中奉旋中谍之命以蝙蝠女侠的身份接近蝙蝠侠获取其秘密，过程中与蝙蝠侠相恋，后被铜虎杀害。新中在《蝙蝠侠群英会》的终章出现，以夜色学园的女校长的身份。射杀了正与蝙蝠侠对决的塔利亚·艾尔·古尔，救下了蝙蝠侠。二代本名凱特·凱恩，全名凯瑟琳·丽贝卡·“凯特”·凯恩，蝙蝠侠布鲁斯·韦恩的表姐，父親是南森·凯恩、和布魯斯母親瑪莎二人的小弟。初登场于《》 # 中。童年时期，她的生母加布里埃尔和双胞胎姐妹贝丝被恐怖分子杀害。成年后考上美国军事学院，然而因她与另一个女学生产生了同性恋爱关系，被学校开除。随后凯特搬到哥谭市，受蝙蝠侠启发，开始使用偷来的军用防弹衣和武器打击犯罪。在父亲的帮助下，开始了两年的全球范围内培训。重新回到哥谭后,凯特遇到了凯茜·凯恩，交谈后接过了她的衣钵成为蝙蝠女俠。女同性恋，情人之一为重案组探员芮妮·蒙托亚。蝙蝠女孩鹰火第一代蝙蝠女孩─貝蒂·凱恩，蝙蝠女俠(凯茜凱恩)的外甥女，首次登场于《蝙蝠侠》第期。无限地球危机重启后无蝙蝠女孩经历，在新的起源中贝蒂是一个网球神童，有一天他在新闻看到了罗宾（迪克·格雷森）。于是她为了和迪克约会也决定成为超级英雄，经过训练后成为超级英雄火鸟，并参与创建西部泰坦。神諭第二代蝙蝠女孩─芭芭拉·高登，高登局長的女儿，初次登场于《侦探漫画》#。其父始终不知道这个秘密，是一位武術天才兼高材生。芭芭拉的母亲在她十多岁的时候就离开了这个家庭，几年之后，蝙蝠侠的出现激励年轻的芭芭拉走上了打击犯罪的道路。她很快便开始与蝙蝠侠和罗宾合作，她曾和迪克·格雷森发生过恋爱关系。在年《蝙蝠侠：致命玩笑》中，小丑为了逼疯戈登局长而用枪打中了芭芭拉的腰椎，导致她下身瘫痪。瘫痪后的芭芭拉一度陷入了抑郁。然而她很快就意识到，自己在电脑方面的擅长和情报搜集方面的天分可以让她继续与罪恶斗争。此后，她以神谕/先知为代号，为蝙蝠家族、自杀小队及其他超级英雄们提供技术和情报支持。新重启后双脚恢复并且重新成为現任且是唯一一個擔任過蝙蝠女孩的，而神谕则变为芭芭拉亲自设计的电脑情报系统的代号。獵手第三代蝙蝠女孩─海伦娜·柏特奈尼，初次登场《女猎手》第期。出身于哥谭市的一个黑手党老大的家庭，岁那年一个枪手突然出现在正在用晚餐的海伦娜一家德餐桌上杀死了海伦娜的家人。从此，海伦娜来到了西西里接受了一系列的训练，一直到了岁了解到黑手党是邪恶的，而自己的家族却是黑手党。岁那年，她回到了哥谭市，蝙蝠侠的出现，让她发现了这些人害怕的究竟是什么。她潜入到了高谭市，开始了她的复仇大计，她认为自己是个猎人，在追捕着猎物，女猎手诞生。海伦娜曾经化身蝙蝠女。黑蝙蝠第四代蝙蝠女孩─卡珊德拉·該隱，初次登场在《蝙蝠侠》第期。她的父亲大卫·该隐和母亲西瓦女士均是杀手，她是个亚洲人。她是第一杀手，被她师父培养，从小到大苦练武术，开始不会说话，因为语言占用了她对敌人动作预判的部分，导致格斗能力下降，后来通过西瓦女士的指导重新掌握了这种技巧，她是普通人中唯一以武術能击败西瓦女士的人（而且是连续两次），在蝙蝠侠失踪后，放弃蝙蝠女的身份，以黑蝙蝠继续惩恶扬善，居住在香港。新重启后，在《蝙蝠侠与罗宾：不朽传奇》首次出场，代号则是孤儿。掠奪者第五代蝙蝠女孩─史蒂芬妮·布朗，第四代羅賓，首次登场于《侦探漫画》第期。《蝙蝠侠：安息》后卡珊德拉觉得没有必要再为蝙蝠侠战斗了，因为蝙蝠侠已经不在了，随后将蝙蝠少女的装束送给斯蒂芬妮。斯蒂芬妮穿着卡珊德拉的服装后行动了几次被芭芭拉发现，芭芭拉将情况汇报给了迪克。芭芭拉找到斯蒂芬妮劝导她不要再做蝙蝠少女了。但是这时候一种由二代黑面具和稻草人开发的新型毒品“T”正在街头流行。于是芭芭拉和斯蒂芬妮互相帮助阻指毒品交易，最终斯蒂芬妮打败了稻草人。由此也向芭芭拉证明了自己可以正面面对自己的失败和恐惧。此后，芭芭拉才正式同意让斯蒂芬妮穿上蝙蝠少女的装束。因为斯蒂芬妮实在不会针线活，芭芭拉又帮斯蒂芬妮做了一套崭新的集中了捣乱者和上代蝙蝠少女服装的特点的服装，第四代蝙蝠少女由此正式诞生。在新中，斯蒂芬妮以乱局者的身份首次登场于《蝙蝠侠》第卷第期，引出蝙蝠家族的大事件——《蝙蝠侠：不朽传奇》。而在新中，斯蒂芬妮担任过蝙蝠少女的历史被删除。不适者夏洛蒂·盖奇-拉德克利夫初登场于《猛禽小队》第期，严格来说夏洛蒂只是自称蝙蝠女孩她从未得到蝙蝠家族中任何人的承认，芭芭拉·戈登（此时已经成为神谕）甚至还制止过她。在之后她使用了新代号“不适者”并加入猛禽小队。女猎手主世界海伦娜·柏特奈尼，第三代蝙蝠女孩，初次登场于年的《女猎手》第期。海伦娜曾经化身蝙蝠女，但是她的手段令蝙蝠侠看的并不顺眼，最终在蝙蝠侠的命令下，海伦娜再次披上了女猎手的外衣。在新中，海伦娜·柏特奈尼的形象与重启前大不相同。在正义联盟大事件邪恶永恒之后，海伦娜·柏特奈尼以间谍身份登场，与迪克格雷森一同为一个叫诛网的国际间谍组织工作。格雷森连载结束后，柏内利离开了旋中谍并接替了女猎手的名号，从DC重生开始她又回到了重启前的状态加入了猛禽小队。地球海伦娜·韦恩，首次登场于年《DC S S》第期 ，在登场时设定出生年份为年，出生于地球，是地球的蝙蝠侠和猫女的女儿。新重启后海伦娜仍是蝙蝠侠和猫女的女儿，不过现今的地球并未出现迪克·格雷森，罗宾的头衔由海伦娜拥有。在天启星进攻这个宇宙的地球后，地球的正义联盟三巨头（超人，蝙蝠侠，神奇女侠）全部阵亡。海伦娜和神力女郎（超女）卡拉在意外中被传送到主世界，海伦娜则盗用了这个世界被认为已死的海伦娜·柏特奈尼的身份。貓女本名塞琳娜·凯尔，盜賊，初次登场于《蝙蝠侠》第一期。几十年间，漫画书中出现了很多版本的猫女的起源，但是故事安排她的核心身份是一个对抗却吸引蝙蝠侠的蛇蝎美人。“一个友善的敌人，虽然她是罪犯，但是她同时也是一个在蝙蝠侠枯燥的生活中浪漫的角色”。目前已与蝙蝠侠订婚，但在《蝙蝠侠》#中因身份问题而分手。蝠翼初代大卫·泽维本初次登场于《蝙蝠侠群英会》，原是一名非洲警官，行侠仗义被蝙蝠侠所闻，赠予他一套高科技盔甲成为蝠翼，是蝙蝠侠群英会以及国际正义联盟成员。在新《蝠翼》第期当中大卫·放弃了蝠翼的身份。二代路克·福克斯，卢修斯·福克斯的兒子，初次登场于新《蝠翼》第期。他继承了他父亲的自然智慧和绝顶的聪明，毕业于麻省理工学院，并获得工程和工商管理双学位，为了希望蝙蝠侠会注意到他的技能和智慧，他参加了MMA格斗。在新《蝠翼》第期当中卢克的父亲卢修斯·福克斯制作了一个新的蝠翼制服，蝙蝠侠将改制服交给卢克，卢克正式成为了蝠翼。信号杜克·托马斯初登场于《蝙蝠侠》第辑第期，在蝙蝠侠刚回哥谭开始行动的《零年》时他作为一个孩子就帮助过蝙蝠侠。之后在《终局》中他的父母被小丑病毒感染而发疯。在之后他开始加入了罗宾少年团，以自发义警的身份在哥谭活动。在《蝙蝠侠：重生》中他被蝙蝠侠吸纳为新的助手，他选择了自己的代号“信号”。


==== 正義聯盟 ====

超人
閃電俠
神力女超人
綠燈俠
綠箭俠
鋼骨（新之后取代火星猎人成为七元老）
火星獵人（新之前）


=== 反派 ===
小丑真名不詳 ，為蝙蝠侠的宿敵，自称「犯罪王子」。企鵝人本名奥斯瓦尔德·契斯特菲尔德·科波特，高谭著名家族科波珀特家族的后裔。经营着冰山酒吧以掩盖自己的不法行为。謎語人真名为爱德华·尼格玛。在犯罪之后总会留下谜语作为线索。雙面人真名为哈维·丹特，曾是一名有正义感的律师。在被硫酸毁掉了半边脸后，激发了其心中的黑暗一面，靠抛硬币来定夺他人生死。班恩受革命家父親的連累下，童年及成年早期都在監獄度過，曾經擊敗蝙蝠俠並扳斷他的脊骨。黑面具本名罗曼·西恩尼斯，黑面具是一個黑幫老大，本是個企業家，因為家族企業被韋恩企業收購，憤怒的他於是破壞了自己父母的墳地，並用父親的棺木打造了一個面具戴在臉上，之後與蝙蝠俠打鬥時因大火而使面具再也無法拿下。稻草人本名乔纳森·克莱恩，原是心理醫生，著迷於對恐懼的研究。擅長使用毒氣使他人產生恐懼。毒藤女真名为帕梅拉·莉蓮·愛絲莉博士，在實驗中意外中毒，變身為具有超能力的毒藤女，可以操控植物和毒素。急凍人本名维克多·弗里斯，為了令重病的妻子復原而發生意外的低溫科學家，為了維持自己的生命與籌措資金繼續研究而開始用自己開發的冷凍裝備搶劫。死亡射手本名佛洛伊德·勞頓，經常帶著右眼有著狙擊瞄準裝置的面具和穿著紅色服裝的世界第一狙擊手與殺手。喪鐘本名史莱德·约瑟夫·威尔逊，接受過超級士兵改造計劃的失敗品，後成為雇傭兵。哈莉·奎茵（小丑女）本名哈琳·奎泽尔，原為阿卡漢精神病院的醫師，在替小丑診察時迷上了小丑，於是將小丑放走，自己也開始跟隨小丑犯案。殺手鱷本名韦伦·琼斯，身體產生返祖現象，使其化身為一個半鱷半人的怪物，主要居住在高譚市的下水道中。拉斯·奥·古他的真名早已被遗忘在沙漠之中，化名拉斯·奥·古，就是阿拉伯语“恶魔之首”的意思，刺客聯盟的首領，已活了數百年，經驗、智慧和武技都在蝙蝠俠之上。塔莉亞·奧·古是刺客聯盟的首領拉斯·奧·古的女兒，過去曾是蝙蝠俠的情人，並為他生了一個兒子達米安·韋恩。認為蝙蝠俠沒有阻止姐姐妮莎虐待自己，而達米安又選擇和父親蝙蝠俠在一起，於是由愛生恨，和蝙蝠俠父子作對。泥面人初代泥脸巴索·卡罗，本為演員，因為自己的得意角色被他人重新詮釋而發狂開始殺人，後來與一群罪犯合作時得到了化身為泥的能力。瘋帽客本名杰维斯·泰奇，愛麗絲夢遊仙境的狂熱粉絲，喜歡綁架孩童來飾演其中人物。螢火蟲本名加菲爾德·林恩，前片場特效技師，后变成縱火犯。使用自行研發的噴射背包、火焰發射器和炸彈到處縱火。殺手蛾本名德鲁瑞·沃克，專門保護犯罪者的「專家」，和蝙蝠俠一樣有自己的特殊裝備、愛車。緘默本名托马斯·埃利奥特，布魯斯小時候的好友。相當高明的外科醫生。自幼被父母虐待，因此反而妒忌父母雙亡的布魯斯，以「緘默」的身份和蝙蝠俠多次對決，雖然沒有任何超能力，但心狠手辣，智計百出，被蝙蝠俠認為是極恐怖的敵人。人蝠本名科特・朗斯通，本來是為了令盲人可以正常行動，而想透過研究蝙蝠發射超音波的定位能力製作特定的藥劑來造福人類的科學家，但實驗失敗把自己變成半人半蝙蝠的怪物。貓頭鷹法庭盤據高譚市數百年的黑暗秘密結社，有著名為「利爪」的刺客群。


== 其他媒體 ==


=== 電影 ===


==== 真人電影 ====

《蝙蝠俠》（）：由路易斯·威爾森飾演蝙蝠俠。《蝙蝠俠與羅賓》（）：由羅伯特·洛厄里飾演蝙蝠俠。《蝙蝠俠》（）：由亞當·韋斯特飾演蝙蝠俠。年至年系列：《蝙蝠侠》（）：由麥可·基頓飾演蝙蝠俠。《蝙蝠俠大顯神威》（）：由麥可·基頓飾演蝙蝠俠。《永远的蝙蝠侠》（）：由方·基默飾演蝙蝠俠。《蝙蝠俠與羅賓》（）：由喬治·克隆尼飾演蝙蝠俠。黑暗騎士三部曲：由克里斯汀·貝爾飾演蝙蝠俠。《蝙蝠俠：開戰時刻》（）《蝙蝠侠：黑暗骑士》（）《蝙蝠侠：黑暗骑士崛起》（）DC擴展宇宙：由班·艾佛列克飾演蝙蝠俠。《蝙蝠俠對超人：正義曙光》（）《自殺突擊隊》（）《正義聯盟》（）


===== 其他 =====
《一級玩家》（）：蝙蝠俠出現在虛擬世界「綠洲」之中。


==== 动画电影 ====


===== 由蝙蝠俠主演 =====
《蝙蝠侠：幽灵的面具》（）
《蝙蝠俠與急凍人：冰點危機》（）
《未来蝙蝠侠：小丑归来》（）
《蝙蝠侠：神秘的蝙蝠女侠》（）
《蝙蝠侠大戰德古拉》（）
《蝙蝠侠：红头罩之下》（）
《蝙蝠侠：元年》（）
《蝙蝠俠：黑暗騎士歸來》（）
《蝙蝠俠之子》（）
《DC漫畫超級英雄：蝙蝠俠 全面圍攻》（）
《蝙蝠侠：突袭阿卡姆》（）
《蝙蝠俠VS羅賓》（）
《蝙蝠俠無限：動物天性》（）
《蝙蝠俠無限：萬聖節浩劫》（）
《蝙蝠俠無限：機甲大戰變種異煞》（）
《蝙蝠俠：勢不兩立》（）
《蝙蝠侠：致命玩笑》（）
《蝙蝠俠：披風鬥士歸來》（）
《蝙蝠俠與哈莉奎茵》（）
《蝙蝠俠大戰雙面人》（）
《蝙蝠俠：煤氣燈下的高譚市》（）
《忍者蝙蝠俠》（）


===== 與其他DC漫畫英雄 =====
《正义联盟：新的边际》（）
《超人/蝙蝠俠：公眾之敵》（）
《正義聯盟：兩面夾擊》（）
《DC超级朋友》（）
《超人/蝙蝠侠：启示录》（）
《正義聯盟：末日審判》（）
《乐高蝙蝠侠：DC超级英雄集合》（）
《正义联盟：闪点悖论》（）
《正義聯盟：時間困境》（）
《正义联盟：战争》（）
《正义联盟：亚特兰蒂斯王座》（）
《乐高DC漫画超级英雄：正义联盟异魔联盟》（）
《正義聯盟：神與魔》（）
《樂高電影：正義聯盟大戰末日軍團》（）
《正義聯盟大戰少年悍將》（）
《黑暗正義聯盟》（）


===== 其他 =====
《蝙蝠侠：高谭骑士》（）由凯文·康罗伊配音蝙蝠侠的一系列原创短片
《乐高大电影》（）：蝙蝠侠以乐高版形象登場，由威爾·阿奈特配音。
《樂高蝙蝠俠電影》（）：同由威爾·阿奈特配音。
《樂高玩電影》（）：同由威爾·阿奈特配音。


=== 電視 ===


==== 真人电视剧 ====
《蝙蝠俠》（-）：由亞當·韋斯特飾演蝙蝠俠。
《萬惡高譚市》（-）：由大衛·馬佐茲飾演年輕的布魯斯·韋恩，並於最後一集飾演蝙蝠俠。
《泰坦》（）：艾連·穆西以特技演員身份於第一季的結尾出演蝙蝠俠，伊恩·格雷則將於第二季飾演「蝙蝠俠」布魯斯·韋恩。
綠箭宇宙連動集《無限地球危機》（）：由凱文·康羅伊飾演布魯斯·韋恩。


==== 动画 ====
DC動畫宇宙：蝙蝠俠由凱文·康羅伊配音。
《蝙蝠俠：動畫系列》（-）
《超人：動畫系列》（-）
《蝙蝠俠新冒险》（-）
《未來蝙蝠俠》（-）
《正義聯盟》（-）
《無限正義聯盟》（-）
《新蝙蝠俠》（-）
《蝙蝠侠：英勇无畏》（）
《少年悍將 GO！》（）
《当心蝙蝠侠》（）
《正義聯盟出擊》（）


=== 遊戲 ===


==== 以蝙蝠侠为主角的游戏 ====
《蝙蝠侠：复仇》（）
《蝙蝠侠：侠影之谜》（）
《蝙蝠侠：英勇无畏电子游戏》（）
《蝙蝠俠：秘密系譜》（）
《蝙蝠侠：内敌》（）樂高蝙蝠俠系列遊戲《樂高蝙蝠俠：電子遊戲》（）
《乐高蝙蝠侠：DC超级英雄》（）
《樂高蝙蝠俠：飛越高譚市》（）蝙蝠侠：阿卡漢系列游戏
《蝙蝠侠：阿卡漢疯人院》（）
《蝙蝠俠：阿卡漢之城》（）
《蝙蝠侠：阿卡漢之城禁闭》（）
《蝙蝠侠：阿卡漢起源》（）
《蝙蝠侠：阿卡漢起源黑门》（）
《蝙蝠侠：阿卡漢騎士》（）
《蝙蝠侠：阿卡漢VR》（）


==== 蝙蝠侠作为主角之一的游戏 ====
《真人快打DC宇宙》（）
《DC 超級英雄 O》()
《不义联盟：人间之神》（）
《無限危機》（）
《超級英雄：武力對決》（）


== 参考文献 ==


== 外部連結 ==
官方网站
E- B I
E- B I
P-C B I
B B   U G   DC U
B ( - ) C I
开放式目录计划中和B相关的内容《蝙蝠俠：開戰時刻》（英語：B B）是一部於年上映的超級英雄電影，克里斯多福·諾蘭執導，同時他也身兼編劇及監製。劇情改編自DC漫畫旗下的角色蝙蝠俠，劇情著重於探索蝙蝠俠內心深處感情與動機。電影是諾蘭所執導的黑暗騎士三部曲中的第一部，其續集為年發行的電影《黑暗騎士》。由克里斯汀·貝爾飾演蝙蝠俠布魯斯·韋恩，其他演員包含麥可·凱恩、凱蒂·荷姆斯、連恩·尼遜與基利安·墨菲等人。這是一部獨立蝙蝠俠系列電影，作為《黑暗騎士三部曲》中的第一部電影。
故事主要講述布魯斯·韋恩所經歷的蝙蝠恐懼、目睹父母被殺、以及一步一步成為蝙蝠俠開始的故事，並阻止邪惡反派忍者大師和稻草人試圖摧毀城市的陰謀。當中部分劇情參考了許多蝙蝠俠著名漫畫：《倒地不起的人》、《蝙蝠俠：漫長的萬聖節》、《蝙蝠俠：元年》；其曾經改編過動畫電影。


== 劇情 ==
布魯斯·韋恩八歲時不慎掉進家中庭院的舊水井中，遭到蝙蝠群體攻擊而造成難以消除的蝙蝠恐懼症。當他隔天陪伴父母湯瑪士和瑪莎·韋恩在劇院觀賞歌舞劇時，因為對裝扮成蝙蝠的表演者感到害怕而拜託父母離場，就在一家人從後門離開時，路邊的搶劫犯喬·齊爾為了搶錢而當著布魯斯的面槍殺湯瑪士和瑪莎。齊爾最終落網入獄，一夜之間成為孤兒的布魯斯被管家阿福·潘尼沃斯撫養。
十四年後，齊爾答應指證高譚市勢力最大的黑幫大佬卡麥·法爾康尼而獲得假釋，如今成年的布魯斯試圖拿槍為父母報仇，但一位法爾康尼指派的刺客卻捷足先登殺死齊爾。布魯斯從他的青梅竹馬、身為城市檢察官的瑞秋·道斯透漏，齊爾當初搶劫殺人只是因為赤貧如洗、加上受法爾康尼誘惑才被迫到街上犯罪。瞭解真相後，布魯斯對瑞秋坦白他的復仇意圖，但瑞秋感到失望並坦言他的父親會以他為恥。迷失方向的布魯斯通過會見法爾康尼一面後，發現他是以「恐懼」來征服城市，為了探究罪惡的真理，布魯斯便搭船離開家而走向世界。
接下來的幾年，布魯斯為了探討犯罪心理而不惜參與犯罪，被逮捕後關進不丹監獄服刑。一日，一位神秘男子亨利·杜卡佩服布魯斯的膽識而協助他出獄，將他指引至喜馬拉雅山脈的一座宅邸，會見領導著影武者聯盟的神秘武者「忍者大師」。在杜卡的嚴格訓練下，布魯斯開始走出陰霾，逐漸成為一名能屈能伸的精英武術家，最後通過克服恐懼的最終試煉。然而，忍者大師要求布魯斯領軍去毀滅他的家鄉高譚市，認為城市罪惡猖獗之程度已達到無可救藥的地步。布魯斯不想當劊子手而拒絕繼續為聯盟賣命，點火引爆上方的火藥而炸毀整座宅邸，使忍者大師被塌方的殘骸砸死。布魯斯將撞昏的杜卡救至山下的村莊後，聯絡阿福搭機回去高譚，決定通過所學的知識來打擊城市的貪腐犯罪，並認為一個象徵恐懼的“戲劇性效果”才能阻止罪惡滋生。
布魯斯經過七年離家重返高譚，在城市各處搜集所需資料，由童年恐懼得來靈感而研發他的義警身份「蝙蝠俠」，並不再被恐懼影響而回去地下洞穴建立基地蝙蝠洞。布魯斯隨後開始參與進家族公司韋恩企業，當時已被一位視錢如命的主席威廉·厄爾掌管，但布魯斯得到應用科技部門主管盧修斯·福克斯的協助，獲得多件高科技裝備原型，包括一套防護戰甲以及一輛造橋專用的黑色裝甲戰車。布魯斯首次化身蝙蝠俠，抓獲即將帶毒品上岸的法爾康尼，放消息給城市少數的正直警察詹姆斯·高登將他逮捕，還為瑞秋提供能使法爾康尼定罪的確鑿證據。就在法爾康尼不肯認罪時，跟他有合作關係的精神科醫師強納森·克萊恩為了防止法爾康尼走漏消息，讓他吸入一種能產生恐懼幻覺的致幻毒氣，使得法爾康尼患上精神分裂後送至阿卡漢精神病院。
布魯斯拷問與法爾康尼有勾結的腐警佛拉斯得知，還有另一批不知名的毒貨會被送至城市貧民窟「奈何島」，於地點調查時受克萊恩的毒氣伏擊而被迫撤退，被阿福救回家後由福克斯研發解藥才保住一命。隨後，瑞秋來到病院調查時受克萊恩偷襲吸入毒氣，痊癒的布魯斯到場緝拿克萊恩，得知他長期將毒氣配方污染進城市自來水管中，甚至問出他的幕後主人為忍者大師。警察趕到準備搜捕蝙蝠俠，蝙蝠俠受高登協助帶瑞秋開著蝙蝠車回去蝙蝠洞注射解藥，將她送回家後為她留下兩瓶解藥；一瓶給高登、另一瓶大量生產。布魯斯及時趕回自己的生日宴會上，但杜卡帶領聯盟成員再度現身，讓布魯斯推斷他才是忍者大師本尊，布魯斯送走所有客人後，再三表示他不會為聯盟的瘋狂理想賣命。忍者大師因此失望而制伏布魯斯，放火燒毀整座莊園作為報復，受困的布魯斯還是被阿福救進蝙蝠洞。
忍者大師引發阿卡漢精神病人脫逃來拖住警察，啟用一台來自韋恩企業的微波發射儀器來蒸發城市自來水管，藉以將克萊恩長期混入水裡的恐懼毒氣大範圍擴散。整座奈何島一瞬間被毒氣籠罩，忍者大師將儀器載上鐵道列車來前往城市自來水中心所在的韋恩企業大樓。布魯斯化身蝙蝠俠抵達奈何島，營救困在暴民中央的瑞秋而讓她發現其身份，隨即上火車阻止忍者大師。高登照蝙蝠俠命令駕駛蝙蝠車搶先趕到大樓前，開炮摧毀鐵道柱子。在列車全速駕駛下，布魯斯成功擊敗他的師傅，雖然拒絕殺死忍者大師，但最後選擇將他留在列車裡等死，而忍者大師便伴隨著落地炸毀的列車葬身火海。
事後，布魯斯買股份而成功從厄爾手中奪回韋恩企業的控制權，讓福克斯接替他的主席位置，雖然和瑞秋重歸於好並得到她的理解和尊敬，但瑞秋表明她不會和身為蝙蝠俠的他在一起。因為這件事立大功的高登被晉升為隊長，為蝙蝠俠展示呼叫專用的蝙蝠信號後，對他提到一名作惡多端、而每次犯案後都會留下一張鬼牌的神秘罪犯。蝙蝠俠答應會調查他，便跳下大樓消失於黑暗中。


== 角色 ==
萊納斯·羅徹和莎拉·史都華飾演湯瑪士·韋恩和瑪莎·韋恩，布魯斯的已故父母。克林·麥克法蘭飾演警察局長吉利恩·洛布，克莉絲汀·亞當斯飾演潔西卡，威廉·厄爾的女秘書；理查·布雷克飾演喬·齊爾，殺害韋恩夫婦的兇手；愛爾蘭演員傑拉德·墨菲飾演高譚最高法院的腐敗法官斐登。其他配角包括蒂姆·布斯飾演維克多·薩斯，有嚴重精神病的連環殺手；雷德·瑟貝佳飾演在碼頭出沒、布魯斯走前見過面的窮人，他同時也身為首位遇見蝙蝠俠的民眾。而特別演出包括傑克·格利森飾演一名崇拜蝙蝠俠的奈何島小孩；格利森的加盟是受到克里斯汀·貝爾本人的推薦，他曾經和貝爾在年電影《火焰末日》合作過，而他在電影之後便以電視劇《權力的遊戲》角色喬佛里·拜拉席恩而一舉成名。


== 主題分析 ==
漫畫作家丹尼·芬格羅斯（D F）認為，劇中強調的一個主題是布魯斯在尋找一位父親形象的替代者。阿福即是一位具有父親形象的角色，而福克斯是另一位冷靜、不被動搖、而且穩定的父親形象的角色。
芬格羅斯認為劇中另一主題是恐懼。導演克里斯托弗·诺兰說明這電影的包含的意義是“一個人能面對自己內心最深處的恐懼，然後試圖去成為這個恐懼。” 芬格羅斯則提出“一個心懷恐懼－但是終於能克服它的人”為主題。稻草人這角色就代表了恐懼。


== 榮格心理學 ==
這部電影雖然是基於美國漫畫中蝙蝠俠的故事，但是由於應用了榮格的分析心理學，蝙蝠俠的心理被描寫的栩栩如生。劇本作者明示榮格分析心理學的應用：布魯斯·韋恩是自我、瑞秋是阿尼瑪，而布魯斯心中的陰影──「復仇」與「恐懼」之心理分別由忍者大師（R'  G）與稻草人代表。
從表面看，是英雄打敗反派的老套，從分析心理學的角度來看，布魯斯經由瑞秋（阿尼瑪）的導引，阿尔弗莱德與福克斯等老智者的幫助下，戰勝自己心中復仇（忍者大師）與恐懼（稻草人）的陰影，成為打擊犯罪、悍衛正義的蝙蝠俠。


== 寫實化 ==
由於以往的蝙蝠俠電影中布魯斯·韋恩形象平面，非常無聊，編劇大衛·S·高耶（D S G）說：“如果我們成功的話，大家所談的將是、也是我們所努力企圖強調的是 － 觀眾真正關心布魯斯·韋恩，而不只是蝙蝠俠。”導演克里斯多福·諾蘭談及主題：“很少超級英雄像蝙蝠俠這樣有目標與使命感，由於他父母於他年幼時的死亡的悲劇，他被不可思議的忿怒、憂愁與悲傷所驅使。對我而言他是最有吸引力的超級英雄，因為他並沒有擁有任何超能力，他是有人性的普通人。” 
雖然這是一部超級英雄電影，導演還是盡量讓片中的世界合理化，在此「高譚」被詮釋為一個黑道猖獗、司法沉淪的現代都市，與過去四集卡通化的描繪有著天壤之別，為了使觀眾相信蝙蝠俠是能真實存在的人物，將其裝備寫實化也是必須的。


=== 蝙蝠車 ===


=== 蝙蝠裝 ===
蝙蝠裝由服裝設計師琳迪罕明設計，穿上去以後可以靈活活動，也可以穿著它演出高難度的動作及武打場面。


=== 披風 ===

記憶布料：一般情況下為普通布料，但通電可以改變外型。因此只需事先將骨架設計好，經由手部通電裝置觸碰後即可成為滑翔翼。


== 發行 ==


=== 評價 ===
《蝙蝠俠：開戰時刻》收穫了普遍影評人的好評。根據爛蕃茄上收集的篇專業影評文章，其中篇給出了「新鮮」的正面評價，「新鮮度」為%，平均得分分（滿分分），而基於另一影評網站M上的篇評論文章，其中篇予以好評，篇差評，篇褒貶不一，平均分為（滿分）。此外，電影也同時受到了觀眾的讚譽。據CS調查，觀眾給與該片「A」的評分。


=== 榮譽 ===
年月，《蝙蝠俠：開戰時刻》在帝國雜誌評選出的「有史以來最偉大的部電影」中，名列第名，而在年月，電影在同樣由帝國雜誌選出的「有史以來最偉大的部電影」中，讀者投票結果位居第名。


== 參見 ==
復仇電影
新黑色電影
《黑暗騎士》：本作續集


== 參考資料 ==


== 外部链接 ==
官方网站
互联网电影数据库（IMD）上《蝙蝠俠：開戰時刻》的资料（英文）
爛番茄上《蝙蝠俠：開戰時刻》的資料（英文）
B O M上《蝙蝠俠：開戰時刻》的資料（英文）
AM上《蝙蝠俠：開戰時刻 》的资料（英文）
M上《蝙蝠俠：開戰時刻》的資料（英文）
開眼電影網上《蝙蝠俠：開戰時刻》的資料（繁体中文）
Y奇摩電影上《蝙蝠俠：開戰時刻》的資料（繁体中文）
时光网上《蝙蝠俠：開戰時刻》的資料（简体中文）
豆瓣电影上《蝙蝠俠：開戰時刻》的資料 （简体中文）
开放式目录计划中和《蝙蝠俠：開戰時刻》相关的内容《蝙蝠俠：高譚騎士》（英語：B: G K）為以DC漫畫的大作《蝙蝠俠》為原作所改編的OVA動畫。年月日在美國發行DVD以及藍光光碟、日本則是在月日發售。台灣並未發行本片，但在年月日於「高雄電影節」活動中放映，後於HBO頻道播出。


== 概要 ==
本作是由日本動畫工作室STUDIO ℃、P IG、BEE TRAIN、M分別製作的六部短篇動畫合集。
故事設定時間則是在兩部電影《蝙蝠俠：開戰時刻》（年）及《黑暗騎士》（年）之間。
特典映像為曾得到艾美獎的「擁有冰之心的男人～急凍人～」、《蝙蝠俠：黑暗騎士歸來》加以動畫化成「黑暗騎士傳說」等、也收錄了四個《蝙蝠俠 動畫版》的小事件動畫（有兩段未在日本播出）。


== 登場人物 ==
以下配音標記方式為：英語／日語版

蝙蝠俠／布魯斯・韋恩＜配音＞K C／玄田哲章、三木真一郎亞連＜配音＞G D／中田讓治拉米瑞茲＜配音＞安娜・奧帝斯／朴璐美卡珊卓＜配音＞P K N／井上喜久子阿福＜配音＞ D MC／小川真司戈登局長＜配音＞吉姆・麥斯基／納谷六朗盧修・福克斯＜配音＞K M R／池田勝


== 收錄内容 ==
我們之間的話題（H I G  S  Y）

製作：STUDIO ℃
分鏡‧人物設定：木村真二
導演：西見祥示郎駁火（C）

製作：P IG
人物設定：田頭しのぶ
分鏡‧導演：東出太現場測試（F T）

製作：BEE TRAIN
人物設定‧作畫監督：村田俊治
導演：守岡博（モリヲカヒロシ）黑暗中（I D D）

製作：M
人物設定：猪田薫
CGI監督：設楽友久
剪輯：木村佳史子
導演：青木康浩無法克服的傷痛（W T P）

製作：STUDIO ℃
人物設定：恩田尚之
導演：窪岡俊之死亡射手（D）

製作：M
導演：南正植（J-S N）※另有一說指本單元為川尻善昭匿名執導。《樂高蝙蝠俠電影》（英語：T L B M）是一部年美國和丹麥合拍的D動作喜劇電腦動畫電影。為年電影《樂高玩電影》的DC漫畫角色蝙蝠俠的一部衍生作品。由克里斯·麥凱執導，賽斯·葛雷恩·史密斯編劇。由威爾·阿奈特為蝙蝠俠配音，其他配音主演包括雷夫·范恩斯、蘿莎瑞·道森、麥可·塞拉、查克·葛里芬納奇和瑪麗亞·凱莉。
電影由華納兄弟於年月日在香港上映，月日在美國與臺灣上映，月日在中国大陆上映。


== 劇情 ==
自從結伴拯救了樂高宇宙後，蝙蝠俠則回到高譚市繼續維護正義，而在一場行動中阻止了多年死敵小丑企圖炸毀城市根基後，蝙蝠俠對小丑表示他在他的心目中並不重要，使得小丑在深受打擊下決定對蝙蝠俠進行復仇。行動大獲全勝後過了一天，蝙蝠俠卸下面具以布魯斯·韋恩身份出席了城市冬日派對，而警察局長詹姆斯·高登也在派對上卸任後轉交給了其女兒芭芭拉。芭芭拉上任後決定重新修整城市警察系統，也決定不再拜託蝙蝠俠。這時，小丑帶領所有反派闖進派對現場後，卻突然對換裝趕到的蝙蝠俠和芭芭拉舉手投降，並和所有隨行的反派們一起遭逮捕；唯獨只有其戀人哈莉·奎茵逃之夭夭。因為罪惡終結，蝙蝠俠失去了他的影響力，但他有感小丑是故意被捕，加上在外喬裝的哈莉故意暗示下，蝙蝠俠決定將小丑送進關了眾多樂高宇宙最危險反派的幻影區裏。
當蝙蝠俠計畫去竊取超人所持有的幻影區傳送機時，他的老管家阿福·潘尼沃斯因為看不上他的胡鬧而進行了干涉，建議他試著去撫養在派對上無意簽約並收留的一位孤兒—迪克·格雷森。在阿福故意將迪克引進蝙蝠洞後，蝙蝠俠將計就計而把迪克訓練成他的英雄跟班羅賓，命令他潛入超人位於北極的孤獨堡壘中將傳送機偷出來。羅賓的矯健身手輕易就拿到了傳送機，蝙蝠俠於是和他走進關押小丑的阿卡漢精神病院，將小丑送進了幻影區裏。但蝙蝠俠的魯莽正中了小丑下懷，他和羅賓也因此被芭芭拉關了起來。當傳送機被鎖為證物時，哈莉出現搶走傳送機後將小丑送了回來，而小丑當時也聯合了眾多邪惡反派：佛地魔、金剛、索倫、西女巫、美杜莎、史密斯特工、戴立克、小精靈和挪威海怪，開始大肆破壞城市。
芭芭拉見情況失控後認為城市需要蝙蝠俠，便釋放了蝙蝠俠和羅賓，並和趕到的阿福加入了他們的行列一起拯救城市。所有人組成「蝙蝠家族」之陣形聯手擊敗了多數敵人後，蝙蝠俠突然害怕會像失去父母一樣失去這些戰友，因此將羅賓等人送離城市後獨自上陣。蝙蝠俠獨自回到被小丑改造成遊樂園的韋恩莊園後，小丑認為蝙蝠俠永遠不會改變而將他送進了幻影區中，並拿回了被鎖進蝙蝠洞的炸彈繼續實行毀滅城市的行動。進入幻影區後，蝙蝠俠在管理員「菲利斯」的投射影像中，瞭解到他的自私行為對每個人造成了傷害，甚至得知羅賓等人已經想辦法回去莊園走入陷阱，因此選擇接受他的最大恐懼。在與菲利斯完成暫時回去的協議後，蝙蝠俠回到莊園救了羅賓等人，對過去的行為表示歉意後，召集了被小丑遺棄的所有反派，讓所有人換上戰服後組成「高譚家族」去阻止小丑。
得知小丑身在城市能源站安裝炸彈後，化身「蝙蝠女」的芭芭拉領軍攻擊，在反派們的協助下，眾人成功將所有小丑率領的邪惡反派們關回了幻影區。然而，他們沒來得及阻止炸彈，爆炸摧毀根基使城市開始一分為二。蝙蝠俠即使不情願，但還是對站在另一邊的小丑講出他成就了他是英雄，而小丑為此感動而也過來出一份力。在所有英雄、反派、和其他市民的手拉手努力下，眾人成功將城市重新合併起來。蝙蝠俠成功拯救了城市後按照約定回去幻影區時，但菲利斯認為蝙蝠俠已經有所改變而選擇讓他留下來，而蝙蝠俠決定讓小丑等人暫時逃跑，因為他堅信不管罪惡何時迴歸，都不會敵過他現今的蝙蝠家族。


== 配音員 ==


== 制作 ==
年月，据报道威尔·阿奈特将在克里斯·麦凯导演的年《乐高蝙蝠侠》外传电影中回归。此前麦凯曾执导《樂高玩電影》，但该项目被推迟。年月日，澳大利亚动画工作室宣布正商讨接下来三部乐高电影的制作事宜，新南威尔士州政府将资助所有电影。


== 發行 ==
《樂高蝙蝠俠電影》於年月日在愛爾蘭都柏林舉行首映禮，並定於年月日在美國廣泛上映。其中也包含IMAX版本的發行。


== 彩蛋與聯繫 ==
阿福在電影中講解蝙蝠俠的歷史聯繫了至今所有蝙蝠俠的影視作品，每部以樂高的方式展現了出來，包括年電視劇版的《蝙蝠俠》。
片中出現的奧哈拉警長，人物來自年電視劇版的《蝙蝠俠》，而該人物在電視劇裏為男性。
在水中幫小丑裝設炸彈的小企鵝，取自電影《蝙蝠俠歸來》中企鵝人的企鵝軍團，而企鵝人在片中所乘坐的鴨子船同樣也取自該電影。
小丑在電影中故意投降被關進阿卡漢精神病院的段落，取自電子遊戲《蝙蝠俠：阿卡漢瘋人院》。
泥面人在派對上不慎被急凍人的冷凍光線冰凍住的一段，取自遊戲《蝙蝠俠：阿卡漢城市》，在結尾時蝙蝠俠也是靠類似冷凍裝置對付泥面人。


== 中文配音 ==
在臺灣，有別於其他相關於蝙蝠俠的動畫中文配音，整部電影將「蝙蝠俠」一詞，根據中華民國教育部重編國語辭典修訂本，發音為「ㄅㄧㄢ　ㄈㄨˊ　ㄒㄧㄚˊ」（ā ú á），而非「ㄅㄧㄢˇ　ㄈㄨˊ　ㄒㄧㄚˊ」（ǎ ú á）。


== 市場營銷 ==

首支預告片於年月日在網上釋出，其中包括了威茲·哈利法的歌曲《B  Y》。预告片贴片《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》在影院放映。第二支预告片于年月日发布，引用了包括世纪年代的《蝙蝠侠》电视剧在内的真人作品。第三支预告片年月日发布。第四支预告片年月日亮相。游戏《乐高纬度》《乐高蝙蝠侠大电影》故事包于年月日上线。该包新增六个电影情节故事关卡及罗宾和蝙蝠女两个角色、可驾驶的蝙蝠翼和基于蝙蝠电脑的网关模型。同日发行的还有包含蝙蝠侠圣剑（E B）和仿生战马（B S）的欢乐包。
年月日，在底特律车展上，雪佛兰发布用万块乐高积木拼接而成的蝙蝠车。该周周末，文艺复兴中心投影了一个蝙蝠标志。


== 反響 ==


=== 評價 ===
《樂高蝙蝠俠電影》整體的評價以正面居多。爛番茄根據條評論，持有%的新鮮度，平均得分／。M得分。據CS調查，觀眾的反應在A+至F間落於「A-」，口碑正面。


=== 票房 ===
在北美，《樂高蝙蝠俠電影》與同期上映的《格雷的五十道陰影：束縛》和《捍衛任務：殺神回歸》共同競爭，預估於首週末能從三千多間戲院中獲得萬美元左右的票房。美國首週末票房總計萬美元，位居當週票房冠軍。
在中国大陆，首周票房约为万元人民币，而总票房为万人民币。


== 參考文獻 ==


== 外部連結 ==
互联网电影数据库（IMD）上《樂高蝙蝠俠電影》的资料（英文）
B O M上《樂高蝙蝠俠電影》的資料（英文）
爛番茄上《樂高蝙蝠俠電影》的資料（英文）
AM上《樂高蝙蝠俠電影 》的资料（英文）
M上《樂高蝙蝠俠電影》的資料（英文）
開眼電影網上《樂高蝙蝠俠電影》的資料（繁体中文）
Y奇摩電影上《樂高蝙蝠俠電影》的資料（繁体中文）
雅虎香港電影上《樂高蝙蝠俠電影》的資料（繁体中文）
豆瓣电影上《樂高蝙蝠俠電影》的資料 （简体中文）
时光网上《樂高蝙蝠俠電影》的資料（简体中文）
YT上的【樂高蝙蝠俠電影】HD中文正式電影預告（繁体中文）《蝙蝠侠：动画系列》（英語：B: T A S），动画片由美国华纳兄弟华纳兄弟动画公司制作，分个版本，一个是此版本《蝙蝠侠：动画系列》（B: T A S）即初代，一个是《蝙蝠俠新冒险》（蝙蝠侠新冒险) 和《未来蝙蝠侠》（B B），第個版本為年推出的《新蝙蝠俠》（T B），但以故事背景的世界觀來說，動畫系列、新冒險、未來蝙蝠俠是連續的，並在漫畫原著中正式確認此三部動畫影集世界觀為E-，新蝙蝠俠為獨立世界觀，與前三作無任何關連性。中国大陆于年在上海电视台，四川电视台与广东电视台启播。


== 蝙蝠侠 动画系列 ==
在年，时代华纳开始制作一个蝙蝠侠的动画影集。这个动画影集凝聚了当时最新的动画制作技术，并且独一无二的采用了黑色底版，这一黑色底版技术被称为“黑色底板”（D D），使动画完全秉承了漫画蝙蝠侠黑暗幽深的配色风格。这个影集也改进了所有的经典角色并包含新加角色，也將蝙蝠俠的年紀設定為-歲，並將影集全劇集的故事發展濃縮在這-歲這兩年內發生(「羅賓」迪克格雷森在影集裡為~歲)。同時本影集中最重要的改变就是把罗宾（R）的服装换成了新“年代”的服装。另一个重要改变是反派角色，从臭名昭著的小丑（T J），到名不见经传的鐘王（T C K），在本部动画中都有了一个全新的演绎，既保留了他们的角色个性，再在他们的外形上进行大胆的改进（例如，原著中小丑的头发是绿色并且散乱的，而在动画中却被改成了黑色并梳理整齐的）。這部劇集还引申出了兩部动画電影，分別為《蝙蝠侠：幽灵的面具》（B:  M   P）和《蝙蝠侠：冰点能量》（B: S）。本劇達成了多個創舉，包括成功將過往只是惡作劇的小丑和心理變態的小丑合而為一，使小丑的滑稽得來不失恐怖；又將從前典型的瘋狂科學家急冻人（M F）重新塑造成身體和內心因為他人的無情而冰結，只為報仇而活着的悲劇人物；更創造了小丑的女同黨哈利·奎恩，其受歡迎程度讓她跳入漫畫書的故事情節中，被漫畫界正式採納；同時在配樂部份，主題曲則是採用提姆波頓的年、年的蝙蝠俠電影配樂，並重新編曲、變奏。


== 蝙蝠俠新冒险 ==
蝙蝠俠新冒险（TNBA）是此部动画（B  A S / BTAS）的續集。這集和其它劇集最大的不同是，在這部劇集中，蝙蝠俠布魯斯偉恩的年齡設定已經-歲，而本集裡BTAS的羅賓（真正身份迪克·格雷森）已經從學院畢業，並且和蝙蝠俠發生了較大的摩擦，於是自己出城來到了B，一個比高譚更邪惡的城市自立門户，自稱夜翼（N）。但是在蝙蝠俠需要他時，他仍然會回來幫助蝙蝠俠。儘管迪克没有完全的離開蝙蝠俠，但蝙蝠俠還是失去了一個伙伴。機緣巧合下，他遇上歲街頭的野孩子提姆·德雷克，收他為養子，並訓練成新的羅賓。與此同時，上集警察局長吉姆·戈登之女兒芭芭拉當上了蝙蝠女（B）後，在這集中變得更活躍，經常援助蝙蝠俠打擊罪惡。另外，本集還延伸出了一部動畫電影《蝙蝠侠：神秘的蝙蝠女》（B: T M   B）。
新蝙蝠俠冒險記有兩種特色，一種是將漫畫原著的三代羅賓提姆·德雷克在此版本設定為第二代。第二種特色是藝術風格也從上集簡化，以方便銜接其他DC動畫劇集，包括超人动画系列（S  A S）、正義聯盟（J L）與其續集正义联盟无限等。年，新動畫電影「蝙蝠俠與哈莉奎茵」即將上市!!


== 未来蝙蝠侠 ==
本集从年开始，主要描写在闪点事件重组前的平行宇宙地球十二(E-)的蝙蝠侠布魯斯·韋恩老后，新蝙蝠侠泰瑞·麥金尼斯（T MG）接替老蝙蝠侠當上未來高譚市的守護者。泰瑞在韋恩的輔助下，一面面對維持正常生活的挑戰，一面對付自己一系列的罪犯：以小丑為榜樣的童黨J、大同花順黨（T R F G）、國際恐怖主義組織眼鏡蛇等，還要對付老蝙蝠俠的敵人，包括急冻人、忍者大师等，就連宿敵小丑也從死亡中奇蹟地復活，與新一代蝙蝠俠續戰。引申電影有一部《未来蝙蝠侠：小丑的逆袭》（B B: R   J）。
特別的是，在漫畫原著（不包含年重启的《DC宇宙重生：未来蝙蝠侠》）裡未來蝙蝠俠為平行世界，並非主地球(E-)的角色，在漫畫年大事件C  F C中，主地球的人物穿越時空遇到泰瑞，並在故事裡指出泰瑞所處的平行世界為E-；因此可正式確認動畫影集BTAS(蝙蝠俠：動畫系列)、新冒險、未來蝙蝠俠皆屬於E-；同時對於蝙蝠迷而言，也有另一種說法指出未來蝙蝠俠是限定動畫世界觀的動畫影集作品。
年在开启DC宇宙：重生后，由于新时期整个DC宇宙重组，未来蝙蝠侠的漫画故事被改为发生在主地球E-，且故事的发生时间也相应地从年改到了年。除了泰瑞外，第五任罗宾达米安·韦恩也曾穿过未来蝙蝠侠的战衣。


== 參見 ==
蝙蝠俠
蝙蝠俠新冒险
蝙蝠俠與哈莉奎茵：華納家庭娛樂與年推出的動畫電影，與《蝙蝠俠：動畫系列》屬於同一個宇宙，人物畫風延續新冒險，但劇情故事風格沒有產生連結。


== 参考资料 ==


== 外部链接 ==
T W' F
B   《蝙蝠俠歸來》（英語：B R）是一部於年上映的美國超級英雄電影，由提姆·波頓執導，丹尼爾·沃特斯編劇，麥可·基顿、丹尼·德维托、米歇尔·法伊弗及克里斯多夫·華肯主演。劇情根據DC同名漫畫《蝙蝠俠》改編，為年電影《蝙蝠俠》的續集，以及蝙蝠俠系列電影的第二部。


== 劇情 ==
一個白雪茫茫的聖誕夜，一對極有權勢的塔克和愛絲特·科波特夫婦生下一個畸形嬰兒，起名叫奧斯華。夫妻倆認為他的存在可能會形成醜聞，於是秘密將他連帶搖籃一起丟進公園下水道中遺棄掉，搖籃順著下水道漂至附近廢棄動物園的極地展覽館，奧斯華最終被一群生活在展覽館裏的企鵝救上岸。年後的高譚市，也是小丑混亂的三年後，市民聚在市政廳前慶祝聖誕節，但一群奇形怪狀的馬戲團武裝罪犯「紅三角幫」襲擊派對現場。布魯斯·韋恩看到信號後化身蝙蝠俠到場解圍，但紅三角幫還是綁走不法商人麥斯·史瑞克，帶至如今變成「企鵝人」的奧斯華面前。企鵝人聲言他需要麥斯幫助來回歸地面、奪回屬於他的一切，並威脅麥斯如不合作就會公開他生意上所有的不法行為。
麥斯的女秘書瑟琳娜·凱爾在公司整理文件時，發現麥斯打算靠未來蓋起的發電廠來非法獨佔城市電力的內幕，迫使麥斯將她推下高樓至一條小巷來實施滅口。摔至重傷昏迷的瑟琳娜被一群野貓圍繞，突然清醒後形成多重人格，回家後突然發瘋而將公寓摔個七零八落，並製作一條皮鞭和黑色服裝成為「貓女」。企鵝人和麥斯合作上演綁架市長的嬰兒、再由企鵝人營救他而獲得城市媒體的愛戴。作為答謝，企鵝人被允許進入城市市民文檔庫查詢，知道他的真實姓名以及他早已去世的父母，最後到父母墓前祭拜他們。這時，麥斯由於建立發電廠的提案沒被市長通過，決定協助企鵝人選上市長。
企鵝人命令紅三角幫大肆破壞城市，藉以摧毀現任市長名聲並達到賊喊捉賊的目的，讓麥斯有正當理由推選他做市長。布魯斯化身蝙蝠俠見到企鵝人，但兩人的談話被剛炸毀麥斯商店的貓女打斷。企鵝人逃走後，蝙蝠俠便追趕貓女，最後在打鬥時不慎使貓女掉下樓，卻掉進一輛卡車中而逃過一劫。因為被蝙蝠俠“殺過一次”，瑟琳娜前去找企鵝人合作摧毀蝙蝠俠的名聲，合作綁架城市選美冠軍冰雪公主，留下一個蝙蝠鏢製造蝙蝠俠犯案過的假像。布魯斯縱身去尋找公主，但紅三角幫趁機在蝙蝠車安裝一個遠程控制器而讓企鵝人控制開車。蝙蝠俠沒救到公主，反而使她墜下高樓摔死，還讓眾人誤以為是蝙蝠俠將她推下樓。瑟琳娜因為拒絕繼續和企鵝人合作，於是被企鵝人誘騙而握住他的直升功能雨傘，最後掉進一個溫室裏，本應摔死卻還是活下來。
蝙蝠俠回車上後因為車被企鵝人遙控，在城市裡橫衝直撞，但他趁機錄下企鵝人喊出的一系列嘲諷城市之真實想法，最後拔下控制器而逃回蝙蝠洞。在企鵝人舉辦的新聞發佈會上，布魯斯以其人之道還治其人之身，遠程播放企鵝人的錄音而徹底摧毀他建立的形象。身敗名裂的企鵝人逃回下水道，決定靠綁架城市政商名流的長子們來復仇。在麥斯舉辦的變裝舞會上，布魯斯和瑟琳娜遇見雙方，並互相推斷出對方的秘密身份。這時，企鵝人襲擊派對，宣佈他綁架小孩的陰謀後，準備將麥斯的兒子也一同帶走，但麥斯代替兒子而自願被他帶走。蝙蝠俠在紅三角幫綁架城市嬰兒時解救他們，勃然大怒的企鵝人在將他養大的所有企鵝身上安裝導彈發射器，讓牠們集體通過下水道聚集在市政廳前，打算一舉炸死城市所有的政商名流。
蝙蝠俠通過信上的追蹤器查到企鵝人的藏身處，駕駛蝙蝠水上快艇前去，和管家阿福通過干擾信號以誘導所有企鵝全部打道回府。由於蝙蝠俠即將前來，企鵝人坐上自己的鴨子船逃跑，蝙蝠俠借機沖出下水道劫住企鵝人。當兩人僵持不下時，蝙蝠俠用信號讓趕回來的眾企鵝發射導彈炸毀動物園，企鵝人也不慎從窗戶掉回水池裏。瑟琳娜準備對麥斯報仇時，布魯斯拿下面具本打算說服她收手，但瑟琳娜還是決定一意孤行。麥斯拿手槍後對她連開四槍，但瑟琳娜聲稱自己像貓一樣有“九條命”，最後通過電擊棒加上用她的身體來將高壓電導至麥斯身上，使他徹底被電焦致死，瑟琳娜則不見人影。這時，企鵝人因現場爆炸升高溫度而瀕臨死亡，試圖拿武器反擊失敗後最終不支倒地死去，布魯斯目睹六隻皇帝企鵝將企鵝人的遺體推入水中“安葬”。
事後，布魯斯坐著阿福的轎車在街上行駛時，突然在街角注意到瑟琳娜的影子，下車去街角查看後只找到一隻黑貓，最後認定是自己看錯而將黑貓抱回去撫養。布魯斯回車上離開不久後，蝙蝠信號在空中亮起，於樓頂的瑟琳娜著裝貓女目睹該景象。


== 角色 ==
麥可·基顿 飾演 布鲁斯·韋恩 / 蝙蝠俠
丹尼·德维托 飾演 奧斯華·科波特 / 企鵝人
蜜雪兒·菲佛 飾演 瑟琳娜·凱爾 / 貓女
克里斯多夫·華肯 飾演 麥斯·史瑞克
麥可·高福 飾演 阿福·潘尼沃斯
帕特·亨格爾 飾演 詹姆斯·高登局長
麥可·墨菲 飾演 高譚市市長


== 評價 ==
儘管電影某部分遭批評劇情過於黑暗及充滿著暴力，不過仍收穫了普遍影評人的好評。根據爛蕃茄上收集的篇專業影評文章，其中篇給出了「新鮮」的正面評價，「新鮮度」為%，平均得分分（滿分為分）。


== 票房 ==
《蝙蝠俠大顯神威》於年月日在美國發行。首映週末在,家劇院收穫了萬美元，位居年最高的首週末收入。該片在北美市場的總票房為億美元，其他地區億美元，全球總計億美元，成為年總票房最高的電影。


== 榮譽 ==
電影中的反派角色貓女和企鵝人分別被提名至年，美國電影學會評選的AFI百年百大英雄與反派中，但皆未能獲選，《蝙蝠俠大顯神威》也名列由帝國雜誌選出，前名最偉大電影中的第名。


== 参考资料 ==


== 外部链接 ==
互联网电影数据库（IMD）上《蝙蝠侠归来》的资料（英文）
爛番茄上《蝙蝠侠归来》的資料（英文）
B O M上《蝙蝠侠归来》的資料（英文）
TCM电影资料库上《蝙蝠侠归来》的资料（英文）AM上《蝙蝠侠归来 》的资料（英文）
M上《蝙蝠侠归来》的資料（英文）
開眼電影網上《蝙蝠侠归来》的資料（繁体中文）
时光网上《蝙蝠侠归来》的資料（简体中文）
豆瓣电影上《蝙蝠侠归来》的資料 （简体中文）《蝙蝠俠對超人：正義曙光》（英語：B  S: D  J）是一部於年上映的美國超級英雄電影，以DC漫畫人物蝙蝠俠和超人為題材，由華納兄弟與拉特帕克-沙丘娱乐聯合製作，同時也是年電影《超人：鋼鐵英雄》的續集，本片則為DC擴展宇宙的第二部作品。電影仍由查克·史奈德執導，大衛·S·高耶與克里斯·泰瑞歐撰寫劇本，並由亨利·卡維爾、班·艾佛列克、艾美·亞當斯、傑西·艾森柏格、傑瑞米·艾朗、黛安·蓮恩、勞倫斯·費許朋、荷莉·杭特以及蓋兒·加朵主演。本片是史上首部超人與蝙蝠俠合作的電影，主要講述超人和蝙蝠俠兩位英雄，在邪惡商人雷克斯·路瑟誤導加上縱使之下展開了鬥爭，而電影裏也首次在大銀幕中介紹了其他正義聯盟英雄神力女超人、鋼骨、水行俠和閃電俠。
本片於年的聖地亞哥國際動漫展上對大眾宣布，在年月的《超人：鋼鐵英雄》上映後，史奈德和高耶再次回歸參與製作，電影於年月日開始在東洛杉磯學院開拍，並額外在伊利諾州的芝加哥取景，於年月拍攝完成。該片定於年月日在美國上映（含D、D、DX、胶片IMAX D、激光IMAX D、激光IMAX D、數位IMAX D）。
電影最終總票房收入為億美元。電影上映後獲得了兩極的評價，主要批評敘事、剪輯和過於黑暗嚴肅的情節，但演員的表現、視覺效果和史詩感分別獲得了讚賞。


== 劇情 ==
由超人和薩德將軍恩怨所引發的黑零事件過去十八個月，超人成為一個備受爭議的英雄，處於被支持者和反對者之間共同擠壓。億萬富翁布魯斯·韋恩化身「蝙蝠俠」守護高譚市近二十年，他因為在事件中損失大都會的韋恩企業分部和多名好友，開始將超人視為潛在威脅。身為超人的克拉克·肯特得知蝙蝠俠近年來“暴力執法”，也開始用《星球日報》記者職位來調查蝙蝠俠的身份。
露薏絲·蓮恩冒險到非洲採訪當地恐怖份子首領，直到現場突然被俄國軍火販安納托利·克亞傑夫血洗，首領挾持露薏絲做人質時被趕到的超人搭救。但超人卻背負殺死恐怖份子的罪名，一位當地婦女甚至到美國國會向參議員瓊·芬奇指出超人對她家鄉帶來的災害。克亞傑夫的僱主兼企業大亨雷克斯·路瑟，從薩德先前置於印度洋的世界引擎中尋獲唯一能夠傷害氪星人的礦物質「氪石」，包括得到薩德的遺體以及出入氪星偵察船舷的權利。正在調查非洲事件的布魯斯參加路瑟舉辦的派對，試圖偷取路瑟電腦主機的數據，但數據搜集儀器卻被神秘古董商黛安娜·普林斯偷走。
布魯斯試圖向黛安娜要回儀器，黛安娜說她只是想要回屬於她的一張照片後將儀器奉還。當布魯斯在蝙蝠洞中等待數據解析時，無意間掉進一個「末日世界」的幻象，他在那裡領導著反抗組織對抗變成“邪惡暴君”的超人。幻象隨後突然被一位時間旅行者打斷，他大聲告知布魯斯說露薏絲·蓮恩是遙遠未來的“關鍵”，敦促他要找出“其他人”後消失無蹤。布魯斯查看數據後發現路瑟針對氪石的研究，並得知路瑟正在搜尋隱藏在世界各處的超人類，當中就包括黛安娜，而一張年在比利時拍的照片中證明她是從古到今的不朽女戰神。
布魯斯駕駛蝙蝠車試圖從負責押送氪石至雷克斯企業途中將其搶走，但超人的介入導致他失敗。芬奇在國會舉辦一場針對超人行為的聽證會，但在會議時，一名指證超人犯行的證人華莱斯·基夫坐的輪椅底部的炸彈被引爆，會場所有人均被炸死。唯獨沒事的超人對沒發覺到炸彈而感到自責，隨後選擇自我放逐。布魯斯得知死於爆炸的華莱斯曾經是自己的員工，在黑零事件當天受傷至殘疾、失去所有家人、還婉拒公司所有資金補助。布魯斯因此決定不再繼續容忍，闖進雷克斯企業搶跑氪石，開始強健體能為決鬥作準備，造出一把裝載氪石粉末的榴彈發射器以及一根鑲上氪石的長矛。得知氪石被搶的路瑟走進氪星偵察船，開始學習其功能並閱讀將近十萬個外星世界的資訊。他命令克亞傑夫綁架瑪莎·肯特作人質，將露薏絲抓來後將她推下樓後將超人引出來。
路瑟向超人承認自己謀劃整件事，目的是為讓超人和蝙蝠俠對彼此產生敵意後玉石俱焚，命令他要在規定時間內殺死蝙蝠俠，不然瑪莎就會沒命。無從選擇的超人飛到對面高譚市的蝙蝠信號前，布魯斯身穿動力服護甲等待他。在對決中，超人因為吸入氪石元素而失去超能力，布魯斯剛要用氪石矛解決他，克拉克大喊自己是要「救瑪莎」。布魯斯由於兒時被殺的母親有著相同名字，一時亂了方寸而讓露薏絲趕來對他解釋一切。布魯斯瞬間領略到自己近年來違背正義的行為，覺醒之下開蝙蝠戰機、在管家阿福的幫助下，從克亞傑夫手中救出瑪莎。
走投無路的路瑟釋出由他自己的DNA和薩德屍體結合改造而哺育的氪星怪物「毀滅日」，其強大程度讓克拉克、布魯斯無法匹敵，美國總統下令發射的核彈甚至反助牠越變越強。但身穿戰甲的黛安娜出乎意料前來支援，加入戰局一起抵抗毀滅日。露薏絲試圖跑回之前的戰鬥地點取得氪石矛時困在水下，克拉克折返救她並拿氪石矛衝向毀滅日，一擊刺穿牠的胸口。但毀滅日在臨死前同樣用骨頭刺穿克拉克的身體，兩者同歸於盡。露薏絲抱著克拉克的屍體痛哭，而布魯斯和黛安娜也默哀戰友的死。
路瑟被剃成光頭送入監獄，在蝙蝠俠來到他的牢房警告他後，路瑟還得意洋洋地聲言，超人的死會使世界容易受到更強大的外星威脅。大都會等世界各地開始紀念英勇犧牲的超人，克拉克·肯特被認定死在這場災難裡，其遺體被送回他的老家小鎮下葬。葬禮後，瑪莎將克拉克打算送出的訂婚鑽戒交給露薏絲，而布魯斯則對黛安娜透露他計畫召集雷克斯文件中的其他超人類，最後組成一個超人類團隊以接替超人的使命拯救世界。眾人離開後，克拉克的棺材中突然傳出微弱心跳，棺材上的土粒也開始漂浮震動。


== 演員 ==
另外演員亨利·藍尼克斯、麥可·夏儂和克莉絲汀娜·蕾恩則將繼續分別飾演凱文·史旺威克將軍、薩德將軍與凱莉·法里斯。而兩位來自影劇陰屍路的演員傑佛瑞·狄恩·摩根和蘿倫·科漢分別飾演湯瑪士·韋恩和瑪莎·韋恩此外，派翠克·威爾森在片中僅以聲音客串了美國總統，參議員派屈克·萊希也客串了一名參議員。而凱文·科斯納和卡拉·裘吉諾也分別回歸短暫飾演強納森·肯特和擔任飛船的凱洛配音。喬·蒙頓在當中飾演了賽拉斯·史東。邁克·卡西迪也短暫飾演了吉米·奧爾森。
雷·費雪、傑森·摩莫亞和伊薩·米勒也在片中分別客串了「鋼骨」維克多·史東、「水行俠」亞瑟·庫瑞與「閃電俠」貝瑞·艾倫。在戲院上映版中，吉娜·瑪隆飾演的角色為星辰實驗室科學家珍妮特·凱利柏恩則被刪減，僅收錄於R級終極版DVD和藍光中。


== 製作 ==


=== 發展 ===

年月，宣布導演查克·史奈德和編劇大衛·S·高耶既會回歸《超人：鋼鐵英雄》的續集，之前高耶很快地和華納兄弟簽了幾份合約，其中包括《超人：鋼鐵英雄》、續集和正義聯盟的電影，此外也在考慮於年發行的電影。年月，查克·史奈德在聖地亞哥國際動漫展上向大眾確定了在這年的續集中將會有蝙蝠俠加盟。高耶和史奈德將共同寫故事，並採用高耶編寫的劇本。克里斯多福·諾蘭則擔任參與監製顧問的角色。史奈德表示，這部電影的靈感將採用於漫畫《蝙蝠俠：黑暗騎士歸來》。然而，年月，史奈德澄清，這部電影不會完全都基於漫畫。「如果你要做到這一點，你需要一個不同的超人。我們把蝙蝠俠變成現在這個超人一起生活的相同宇宙」。該片也是神力女超人首次亮相於大螢幕的電影，在此之前，華納兄弟早於年在開發。年月，《亞果出任務》的編劇克里斯·泰瑞歐被雇來改寫劇本，因為基於高耶還有其他工作項目要執行。官方電影正名《蝙蝠俠對超人：正義曙光》於年月公布。史奈德說，標題中的「」而不是「」是为了避免太绝对「」的意思。《富比士》指出，雖然影片一開始被定為《超人：鋼鐵英雄》續集，但後來正義聯盟的前傳或蝙蝠俠的獨立電影。


=== 選角 ===

先前出演《超人：鋼鐵英雄》的主要演員亨利·卡維爾、艾美·亞當斯、黛安·蓮恩、勞倫斯·費許朋、亨利·藍尼克斯和克莉絲汀娜·蕾恩都將回歸。加入劇組的新演員有班·艾佛列克飾演蝙蝠俠、蓋兒·加朵飾演神力女超人、傑西·艾森柏格飾演雷克斯·路瑟、傑瑞米·艾朗飾演阿福·潘尼沃斯、雷·費雪飾演鋼骨、傑森·摩莫亞飾演水行俠。日本演員岡本多緒飾演梅西·格雷夫斯、史考特·麥奈利、卡爾·穆爾維和吉娜·瑪隆所分配的角色則直到電影上映後才透露。
《正義曙光》是艾佛列克第二次飾演超級英雄，第一次是在年的《夜魔俠》。他本人最初是不願接受這個角色，覺得自己「『不』適合這個傳統象徵，但是一旦查克給了概念，這將是既不同於克里斯多福（諾蘭）和克里斯汀（貝爾）所做的偉大電影，但仍符合傳統，這讓我很興奮」。在此之前，艾佛列克早於年表明自己搞砸過了一個超級英雄。在接受採訪時，導演查克·史奈德指出，「班是一個能夠和亨利的超人抗衡的有趣存在，他們有打鬥的戲份，以打造這成熟懂事、經驗豐富地打擊犯罪、長年下來傷痕累累的男人，作為克拉克·肯特的分層寫照，但保留了世界看得到億萬富翁布魯斯·韋恩的魅力」。諾蘭也參與了艾佛列克的塑造，男主角的選擇則由史奈德負責。喬許·布洛林曾也是角色的討論人選之一。
史奈德評艾森柏格飾演路瑟：「有傑西的作用，能使我們探索有趣的動向，並採取角色的一些全新和意想不到的方向」。歐嘉·柯瑞蘭寇被認為是在加朵之前最有可能飾演神力女超人的演員。製作人查爾斯·羅文透露，神力女超人的背景起源故事將採用新的版本，除了是半神外還是天神宙斯「以土捏出」的女兒，這有些偏離了角色原本（絕大多數）的起源。本片是雷·費雪的電影處女作和鋼骨首次登場於真人電影中，其作用在未來的DC漫畫電影將更為著重。電影同時也是水行俠首度現身於真人大螢幕上。年月日，據透露，艾森柏格飾演的角色實為雷克斯·路瑟的兒子小亞歷山大·「雷克斯」·路瑟。此訊息是透過小雷克斯·路瑟的T帳號得知。在採訪中，路瑟被描述為「一個歲的神童改造了老化的石油化工與重工業而成為大高科技富翁之一，這有人稱作超人般的壯舉」。
根据艾森柏格接受采访时透露，在本片中出现的佐德将军的尸体情节中，并非由迈克尔·珊农本人饰演，而是采用了基于其本人的硅胶人形模型。


=== 設計 ===

年月，服裝設計師麥可·威爾金森透露，他已參與了蝙蝠俠和神力女超人的服裝設計，且麥可還曾協助過超人的服裝。他透露，本片的超人衣裝有稍做調整，並不會和《超人：鋼鐵英雄》中的服裝一樣，以「確保」符合史奈德的電影世界觀。新的蝙蝠套裝是取自於法蘭克·米勒的漫畫書《蝙蝠俠：黑暗騎士歸來》中的概念，且和以往電影中的蝙蝠裝不同的是，服裝的材質是布而非盔甲。於年的聖地亞哥國際動漫展上已公布了神力女超人的服裝造型圖，明顯看出大多採用紅、金色調。而在動漫展上也向大眾釋出了另一款蝙蝠裝，和前套不同的是此為裝甲版。水行俠的造型以在史奈德的推特上發布，服裝造型和原作的金髮、橙色套裝相違，其造型有著毛利人風格的紋身，並穿著金色、黑色和銀色調的半身盔甲。年月日，史奈德又釋出了雷克斯的造型照，證實與漫畫中的光頭造型相同。本次的蝙蝠車由美術指導派翠克·塔克普洛斯設計，約英尺長和英尺寬。


=== 拍攝 ===
年月，方賴瑞加盟劇組作為攝影師，先前她曾和查克·史奈德一起在《壯士：斯巴達的逆襲》、《守護者》和《殺客同萌》工作過。首次拍攝於年月日，開始在東洛杉磯學院拍攝高譚大學與大都會州大之間的橄欖球賽。在月底，開始建造出現在《超人：鋼鐵英雄》中的肯特農場。主要拍攝於年月日在密西根州的底特律開始，本片的主要演員都將開始參與拍攝，而蓋兒·賈多特的個人特色場景於月日拍攝。年月回到伊利諾伊州芝加哥拍攝大都會的場景。電影公司其他的拍攝地點包括約克維爾、密歇根州和新墨西哥州。全片主要使用釐米膠卷攝影機拍攝，部分場景使用毫米、毫米膠片拍攝，而其中包括一個描述布魯斯·韋恩的父母被謀殺的場景是使用毫米IMAX攝影機所拍攝。由於伊波拉病毒的影響，原本計畫在摩洛哥的拍攝改於新墨西哥州進行。電影已於年月左右拍攝完成。


=== 音樂 ===

作曲家漢斯·季默也回歸為續集配樂，他強調不和諾蘭的蝙蝠俠電影重複使用同一個主題音樂是一個挑戰。而J XL也將合作為蝙蝠俠主題配樂的工作。起初，季默只負責超人配樂的部分，但後來他還是和J XL共同為蝙蝠俠的主題曲作曲。電影原聲帶由水塔音樂定於年月日開始發售。


== 發行 ==
《蝙蝠俠對超人：正義曙光》於年月日在英國發行，而在美國則是於年月日以D版上映。電影原來的發布日期為年月日，在年月，宣布，這部電影的發布日期已經從原來年月日推遲到年月日，這是為了給製片人「有時間來充分實現他們的願景，考慮到複雜的視覺性故事」。年月日，再次宣布將提前於年月日上映，基於與漫威影业的《美國隊長：英雄內戰》撞檔；華納兄弟公司內部人士表示，因為年是個「夢幻般的迴廊」，所以他們的這舉動是一「不退縮」的行為。
據《好萊塢報導》，華納兄弟考慮發行釐米格式的電影。電影於年月日在墨西哥城的國立禮堂首映。在布魯塞爾因為發生了ISIS恐怖攻擊的影響，因此取消了當地的紅毯活動。


=== 市場營銷 ===

查克·史奈德於年月日釋出了一段秒的前導預告預覽片段，正式前導預告於月日在IMAX影院播放。但預告的側拍版於月日被流於網上。月日，首支正式預告於網上釋出。年月日，在聖地亞哥國際動漫展和網上釋出加長版預告。在年的國際授權展上，華納兄弟宣布，他們將會和美泰兒、樂高、R、T T、J、B和匡威合作推出周邊商品。
年月，R S釋出了電影風格的蝙蝠裝和蝙蝠車的遊戲《蝙蝠俠：阿卡漢騎士》的追加下载内容。前傳書籍《蝙蝠俠對超人：正義曙光-交火》（B  S: D  J – C F）於年月由美國學樂教育集團出版。年月日，第三支預告在《吉米夜現場》上釋出，並獲得了廣大的迴響。此外，電影還和土耳其航空合作推出的波音宣傳機。在电影上映后，华纳放出了与G街景的合作：将本片中蝙蝠侠的蝙蝠洞基地和布鲁斯·韦恩的宅邸用G的°街景技术进行记录和还原供粉丝参观。


== 家庭DVD和藍光影碟 ==
電影的藍光碟中還包括了「終極版」的加長內容。該版本被美國電影協會評為R級，這比戲院的PG-版增加更多的暴力成份，且還會比戲院版的長分鐘左右。藍光定於年月日正式發售，並同時推出PG-和R級兩種版本。而數位版則於年月日發行。與戲院版相反，終極版發行後，頗受好評。主要被影評人認為，終極版比戲院版更加詳細描述了人物和劇情的補充，常被認為戲院版是因電影本身想描述的內容過多而被刪減；此外，影評人認為若換作是終極版在戲院上映，評價整體儘管不會改變太多，但仍可迎回一些粉絲的青睞。


=== 終極版加長片段 ===
非洲片段：露薏絲到達非洲前去採訪當地恐怖份子首領前，首先是遇見隨行的攝影師吉米·奧爾森，之後跟他上車、蒙住頭去會見首領。
調查蝙蝠俠片段：克拉克以記者名義走訪高譚市詢問關於蝙蝠俠的線索，並遇見他所抓捕、烙印的強姦犯的家屬。
蝙蝠烙印罪犯片段：電影一開始出現的被蝙蝠俠烙下印的罪犯—凱撒·桑托斯，露出烙印走進監獄才不久就被一名囚犯捅數刀死亡；但實際上，捅刀的囚犯是被安納托利所收買去暗殺他，而凱撒其實也是雷克斯作為棋子所陷害。
指證超人婦女片段：電影一開始指控超人摧毀她家鄉的黑人婦女，實際上是被雷克斯所收買而指控超人。但她最後感覺一直被人跟蹤後，加上良心不安而再次找上參議員芬奇供述事實，使芬奇決定開辦聽證會來澄清對超人的指控。然而之後，婦女不久後在地鐵站中被安納托利推下軌道喪生，而打算說出事實的芬奇也死在雷克斯策劃的國會爆炸裏。
國會爆炸片段：爆炸過去不久，超人在自我放逐前，曾經將一名傷者帶出大樓。
珍妮特·凱利柏恩片段：露薏絲為了幫超人澄清罪名，來到星辰實驗室會見女科學家珍妮特·凱利柏恩，讓她分析從非洲取得的子彈。而珍妮特告知她子彈是由鉛所構成，並交代華萊斯·基夫出席國會所坐的輪椅也是相同的元素構造，才讓超人無法看出裏面有炸彈。
華萊斯·基夫公寓片段：在華萊斯死後不久，露薏絲來到他的公寓調查，卻發現他的冰箱裏堆滿新鮮食物，由此發現他其實不知道自己會去送死。
荒原狼片段：超人死後，警方第一時間趕到氪星偵察船搜捕時，發現路瑟當時正在和一個操縱三個方格的神秘怪狀外星人投影交談。當投影瞬間消失後，雷克斯便被警方逮捕。該外星人身份為荒原狼，在漫畫裏是達克賽德的叔叔，天啟星的軍事指揮官。荒原狼後在《正義聯盟》裡現身，由希朗·漢德飾演。
雷克斯監禁片段：蝙蝠俠前來拜訪入獄的雷克斯時，警告他不准洩露自己的身份，並聲言他會想辦法將路瑟調至位於高譚市的阿卡漢精神病院，介紹自己在那裡的「朋友們」會好好“照顧”他。


== 迴響 ==


=== 評價 ===
整體來說，《蝙蝠俠對超人：正義曙光》获得了影评人们普遍负面的评价。
在评论采编网站烂番茄上，该片在篇评论中僅获得了%的新鮮度，而平均评分为/。该网站上的影评共识写道：「《蝙蝠俠對超人：正義曙光》在一阵由特效驱动的动作形成的无情旋风中，闷熄了一个潜在的有力故事，以及一部分美国最具代表性的超级英雄。」"在为影评人的评论计算加权平均数的网站M上，根据位影评人，该片获得了满分分下分的平均分，表示“混合或一般评价”。被影院评分网站调查的观众在从A+到F的分级中，给该影片打的平均分为"B"。该片获得了男性的"B–"评分，女性的"B"评分，岁以下观众的"B"评分和岁以上观众的"B–"评分。。主要批評敘事、剪輯和過於黑暗嚴肅的情節，但演員的表現、視覺效果和史詩感則獲得了讚賞。


=== 票房 ===
據美國和加拿大於月日的門票預售情況，分析師推測《蝙蝠俠對超人：正義曙光》能在首映週末獲得約至億美元的票房。然而，華納兄弟內部人士則保守地認為約億美元左右。另一票房分析師表示，如果電影的聲勢能與《黑暗騎士：黎明昇起》打平的話，那首週末則可能獲得億美元的票房。電影將會盡可能的廣泛發行，約間戲院以上。在國際市場上，預計會得到至億美元，其中中國會佔萬美元。但D指出，這些數字都只是初期的預測，考慮到續集可能不會在大市場上獲得一致性口碑或是表現不佳的前傳。以全球範圍來估計，在的大銀幕上甚至可能獲得至億美元的首週末票房。後來，據預售票的銷售量超越了《黑暗騎士：黎明昇起》、《復仇者聯盟》和《玩命關頭》。
在週四晚上，電影獲得了萬美元的票房，打破了年最高（《惡棍英雄：死侍》）和復活節週末試映最高（《玩命關頭》）的紀錄，並成為所有英雄片中僅次於《黑暗騎士：黎明昇起》的第二高票房英雄片。其中萬美元來自於IMAX放映廳，也為了復活節週末的新紀錄。首週末美國票房高達億美元的佳績，位居當週冠軍，打破DC同家的《黑暗騎士：黎明昇起》（億美元）的紀錄,而總計首週全球獲得了億美元，成為史上第高的全球首週票房。然而，本片的負面評價也影響到了後續的票房，在次週末美國票房大跌%至僅餘萬美元後開始，《蝙蝠俠對超人：正義曙光》的全球票房就開始大幅度地滑落。最後，本片僅獲得億美元的全球票房，達不到預期中的~億美元的目標，低於業界最初的預期。
台灣方面，首日票房近新台幣萬元；首週三天票房為新台幣億元；次週票房破新台幣億元；第三週票房累計至新台幣億元；最終全台票房為新台幣億元，位居年全台票房第名。


== 榮譽 ==


== 選角爭議 ==
在電影前製階段，對於班·艾佛列克和蓋兒·加朵兩人扮演的角色明顯地獲得了粉絲的反彈。一個叫約翰·拉登的人建立了一個線上請願書，要求在演員中刪除艾佛列克，理由是「他的演技還無法接近作為一個能令人認同的布魯斯·韋恩」和「不夠足以成為令人生畏的蝙蝠俠」。已有超過萬人簽署了這請願書，表示支持拉登。而蓋兒·加朵則被粉絲認為她和漫畫中神力女超人的健壯形象不符。加朵曾表示，她已經參加了各種培訓方案，以為了達到和原作相近的目標。作為反派雷克斯·路瑟的傑西·艾森柏格則也被認為他太過年輕，但反彈程度沒有艾佛列克和加朵那麼明顯。
年月日，艾佛列克接受《娛樂周刊》對他主演的電影《控制》做採訪時也順便回答了對於粉絲們批評他成為蝙蝠俠的議題，他表示自己已經為這角色積極地練了身體，而華納兄弟曾問他是否面臨粉絲們的批評仍要答應接演蝙蝠俠，而艾佛列克最後還是答應了；他認為大家都有表達自己意見的權利，也肯定地說：「如果我認定自己做不到那就不會這麼做了」。此外艾佛列克也認為克里斯·泰瑞歐寫的劇本相當地好。
年月日，加朵在以色列當地的訪談中，回應了所有批評自己的言論，她說：「不必害羞。他們都說我太瘦，胸部也太小了」；加朵認為，自己現在什麼都能承擔，儘管這是一個試煉她也必須接受。她強調自己對神力女超人所抱持的熱情，並說：「我不希望演一位落難女性，總是等別人來拯救。我不喜歡電影中的女性被塑造成受害者。我一直在想，如果自己可以傳遞出一個訊息，我希望能展現出女性堅強的一面，而她又是如何面對艱難的處境」。
然而這些批評在電影上映後都已平息，加朵、艾佛列克和艾森柏格的演出普遍獲得影評讚賞。


== 未來 ==
《正義曙光》將加快了與其他DC角色共同的宇宙的組成。華納兄弟曾於年推出《正義聯盟》電影，由喬治·米勒擔任導演，但後來被取消，片商決定改重啟超人。《超人：鋼鐵英雄》在年月完成後，華納兄弟聘請威爾·比爾為新的《正義聯盟》編劇。《超人：鋼鐵英雄》上映後貝歐的位子改為高耶，並在年月，證實了繼《正義曙光》之後的下一個項目就是《正義聯盟》電影，並再由查克·史奈德執導，計劃於年上映。後來克里斯·泰瑞歐取代高耶作為編劇。演員卡維爾、艾佛列克、加朵、費雪和摩莫亞確認都將會回歸出演自己的角色。年月，宣布史奈德執導的《正義聯盟》將分作上下兩集，下集於年推出。年月，泰瑞歐透露，《正義聯盟》可能不會像《正義曙光》那樣的暗色調，而比喻《正義曙光》就像《星際大戰五部曲：帝國大反擊》一樣是三部曲中的第二集（始於《超人：鋼鐵英雄》，結束於《正義聯盟》）。


== 備註 ==


== 參考文獻 ==


== 外部連結 ==
官方网站
YT上的【蝙蝠俠對超人：正義曙光】中文電影預告（繁体中文）
蝙蝠俠對超人：正義曙光開眼電影網
蝙蝠俠對超人：正義曙光的新浪微博 
互联网电影数据库（IMD）上《蝙蝠俠對超人：正義曙光》的资料（英文）
B O M上《蝙蝠俠對超人：正義曙光》的資料（英文）
爛番茄上《蝙蝠俠對超人：正義曙光》的資料（英文）
M上《蝙蝠俠對超人：正義曙光》的資料（英文）
AM上《蝙蝠俠對超人：正義曙光 》的资料（英文）
Y奇摩電影上《蝙蝠俠對超人：正義曙光》的資料（繁体中文）
開眼電影網上《蝙蝠俠對超人：正義曙光》的資料（繁体中文）
雅虎香港電影上《蝙蝠俠對超人：正義曙光》的資料（繁体中文）
豆瓣电影上《蝙蝠俠對超人：正義曙光》的資料 （简体中文）
时光网上《蝙蝠俠對超人：正義曙光》的資料（简体中文）《永远的蝙蝠侠》（英語：B F）是年的美国超级英雄电影，由乔·舒马赫执导，蒂姆·波顿监制，是蝙蝠侠系列电影的第部，方·基默取代迈克尔·基顿饰演布鲁斯·韦恩（蝙蝠侠）。其他主要演员还包括汤米·李·琼斯、金·凯瑞、妮可·基德曼和克里斯·奥唐纳。剧情主要讲述了蝙蝠侠试图阻止双面人和谜语人从高谭市所有人的大脑中将信息抽干的阴谋，在这一过程中他也获得了心爱的蔡斯·梅里黛恩博士和一个名叫迪克·格雷森的年轻马戏团杂耍演员的帮助，后者将成为蝙蝠侠的搭档罗宾。
华纳兄弟公司认为蝙蝠侠系列电影的第二部作品《蝙蝠侠归来》由于其暴力和黑暗的基调而导致票房上不及预期，所以想让这部电影作出调整，变得更适合全家人一起观看。舒马赫回避了前作反乌托邦的黑暗氛围，从年代到年代初的蝙蝠侠动漫小说和年代的电视剧集里直接汲取灵感。电影的预算约为亿美元，制作过程困难重重，主角人选也考虑过多位演员。影片的拍摄地点包括加利福尼亚州旧金山的阿尔卡特拉斯岛和纽约的曼哈顿大桥等。 
《永远的蝙蝠侠》于年月日上映，获得的评价褒贬不一，影评人称赞了电影更轻松且具娱乐性的同时，也批评了影片的过度商品化。商业上本片获得了成功，超过了《蝙蝠侠归来》，全球票房收入超过亿美元，在年世界电影票房排列榜上名列第位，其中在美国上映首周就收入了万美元。


== 劇情 ==
在高谭城，蝙蝠侠阻止了由双面人引起的一起银行人质事件，但双面人还是逃脱了，他以前曾是地区检察官哈维·登特，因为遭受了巨大的不幸而变成一个邪恶的魔头。爱德华·奈格玛是韦恩企业的一名研究人员，他开发出一种可以直接和人脑相连接的机器，通晓他人思想并加以控制的机器。布鲁斯·韦恩认为这样的发明会引起太多的争议，因此拒绝采纳。爱德华于是愤怒地杀死了自己的上司并伪造成自杀后辞职。
与精神科医生蔡斯·梅里黛恩博士会面后，布鲁斯邀请她参加一场慈善晚会。但双面人和他的爪牙强攻进来，试图发现蝙蝠侠的真实身份，在这一过程还杀死了一个杂技演员世家，仅有最年轻的迪克·格雷森生还，他把双面人的炸弹扔到了河里。布鲁斯觉得自己对迪克家人的死负有责任，于是让他呆在自己家里。迪克于是宣称要为家人报仇杀死双面人，然后发现了布鲁斯原来就是蝙蝠侠，于是他坚持要成为蝙蝠侠的搭档罗宾。
与此同时，奈格玛成为了一个叫“谜语人”的罪犯并且与双面人结成同盟。奈格玛可以利用自己之前被布鲁斯所拒绝的发明知晓并控制他人的思想，盗取其智商。在一个商业聚会上，奈格玛发现了布鲁斯的秘密身份。双面人于是发动攻击，差点杀死了蝙蝠侠，但后者被及时赶到的罗宾所救。然而，双面人和谜语人来到了韦恩的豪宅，进入蝙蝠洞后毁掉了大部分装备，之后两人绑架了蔡斯，给蝙蝠侠留下了一个谜语。
解开最后一个谜语后，蝙蝠侠与罗宾找到了谜语人的巢穴。到达岛上后，罗宾遇上了双面人并成功将其击倒，但他被双面人的计谋所骗反过来为之所擒。蝙蝠侠成功到达谜语人的老巢，却发现罗宾和蔡斯都成了人质，两人都被绑起来，嘴巴用胶带堵住，吊在一个裂口之上，要求蝙蝠侠选择只能救一个。蝙蝠侠设法同时救下两人并毁掉了收集脑波的设备，导致谜语人精神崩溃。经过一场大战，双面人丧命，谜语人被送进精神病院。后者向蔡斯表示自己可以告诉她蝙蝠侠的真实身份，但答案竟然就是他自己。蔡斯于是与布鲁斯·韦恩再次见面，告诉他秘密很安全。蝙蝠侠和罗宾于是继续保护高谭城。


== 演员 ==

方·基默饰布鲁斯·韦恩/蝙蝠侠：看到父亲的日记后，他对自己复仇的行为产生了疑问。在自己犯罪克星的双重身份间争扎的同时，布鲁斯也与蔡斯·梅里黛恩博士开始了一段浪漫关系。湯米·李·瓊斯饰哈维·登特 / 双面人：他以前是高谭市一位优秀的地区检察官，但在半边脸被犯罪头目用酸毁容后而发疯，成为双面人，他会抛一个硬币来决定是否杀死对方。占·基利饰爱德华·奈格玛/谜语人：前韦恩企业雇员，新发明被布鲁斯·韦恩亲自拒绝后他辞职了，之后变成了一个邪恶的谜语人，会在自己的犯罪现场留下谜语。妮可·基嫚饰蔡斯·梅里黛恩博士：一位精神科医生，也是布鲁斯·韦恩心仪的女子。她对蝙蝠侠的双重天性心驰神往，电影的高潮段落中被劫持为人质。克里斯·奧唐納饰迪克·格雷森/罗宾：他曾是马戏团的杂技演员，父亲和兄弟被双面人谋杀后布鲁斯收留了他。他一心想找双面人报仇，发现蝙蝠洞而意识到布鲁斯就是蝙蝠侠后，他决心成为蝙蝠侠打击犯罪的搭档罗宾。麥可·高福饰阿福：韦恩家族忠实的管家，也是布鲁斯的知已，阿尔弗莱德也与年幼的迪克·格雷森是好朋友。帕特·亨格尔饰詹姆斯·戈顿：高谭城警察局长。茱兒·芭莉摩饰甜甜：双面人的“好”助手。黛比·玛扎饰辣辣：双面人的“坏”助手。鲍勃·凯恩饰八卦格尔蒂：高谭的头号八卦专栏作家。雷內·奧柏戎諾瓦饰波顿博士：精神病院首席医师。


== 制作 ==


=== 发展 ===
虽然《蝙蝠侠归来》在商业上是成功的，但华纳兄弟公司觉得其表现应该还可以更好。所以他们决定把这一系列的发展方向朝主流角度转变。乔·舒马赫为此取代了蒂姆·波顿成为新作品的导演，而波顿还是留了下来出任制片人。之后波顿与李·巴彻勒和简妮特·斯科特-巴彻勒见面，两人同意他有关“蝙蝠侠的关键因素是他的双重性，而不仅仅是蝙蝠侠就是布鲁斯·韦恩”的看法。波顿与舒马赫一起聘请了巴彻勒夫妇编写剧本，其中增加了一个由一只宠物鼠陪伴，有严重精神疾病的谜语人。故事中的元素和大部分对话都保留到了最终拍摄的电影中，不过舒马赫觉得还可以让其变得更轻松一些。舒马赫称自己起初打算改编弗兰克·米勒的《蝙蝠侠：元年》，但公司想拍的是续集而非前传，因此拒绝了这个方案，不过舒马赫还是得以在电影中包括了布鲁斯·韦恩过去的一些很简略的经历。他还请来之前曾与自己在《惊窥》中合作过的阿奇瓦·高斯曼来编写第二稿的剧本。

蕾妮·罗素被选中出演蔡斯·梅里黛恩博士，但米高·基頓对电影系列的新方向感到不满，因此决定不再回归出演蝙蝠侠。基顿也想找些“更有意思的角色”来演而拒绝了出演本片可获得的万美元片酬。几天后方·基默被选中出演蝙蝠侠，导演认为罗素出演这个角色年龄上有些太大，因此换了另一位女演员。舒马赫是在看过《墓碑镇》中基默的表演后有意请他出演蝙蝠侠的，而后者甚至连剧本也没看过，还不知道新导演是谁就接受了这个角色。在这以前，丹尼爾·戴-劉易斯、雷夫·范恩斯、威廉·鮑德溫和強尼·戴普都曾是取代米高·基頓的考虑人选。伊森·霍克由于担心角色定型而拒绝了出演的机会，但之后对这个决定感到后悔。羅蘋·萊特·潘、珍妮·特里普里霍恩和琳達·漢密爾頓都是出演蔡斯·梅里黛恩博士的竞争者，其中前者似乎是最有望胜出的一位，但最终被选中的是妮可·基嫚。她之前曾是《蝙蝠侠归来》中猫女一角的考虑人选，但当时选择的是蜜雪兒·菲佛。
虽然比利·迪·威廉姆斯在《蝙蝠侠》中出演了哈维·登特，因为他希望能在一部续集中扮演双面人，但舒马赫最终选择了湯米·李·瓊斯来饰演。自两人在《惊窥》中合作过后，琼斯一直是导演对这个角色的第一人选。琼斯称自己收到剧本后是经过很谨慎考虑后才接受的，这其中部分是因为双面人是他儿子最喜欢的一个人物。羅賓·威廉斯表示有意出演谜语人，而蒂姆·波顿曾在前期制作期间考虑过米奇·多南兹，不过最终选中的是占·基利。罗宾一角曾出现在《蝙蝠侠归来》的拍摄脚本中，但由于片中角色已经太多而予以删除。马龙·韦恩斯本已被选中出演，并且也签下了《永远的蝙蝠侠》，但剧组之后决定请一位白人演员取代他。莱昂纳多·迪卡普里奥和克里斯·奧唐納成为决赛对手，后者最终胜出。米歇尔·加洛德（M G）则是奥唐纳的特技替身。


=== 拍摄 ===
电影于年月开拍，舒马赫请来芭芭拉·林担任艺术指导，称电影需要一股“冲劲”，而林就可以“冲过去”。舒马赫希望电影在设计上与两部前作都没有任何联系，而是从年代至年代初的《蝙蝠侠》漫画书、年代的《蝙蝠侠》电视剧以及年代的纽约市建筑风格结合现代东京的建筑风格里汲取灵感。他还希望达成“一个有个性的城市”，其中有更多的雕像等。
舒马赫在拍摄期间对基默不满，觉得对方“幼稚且不可理喻”，称他曾与多位剧组成员打架，而且在自己告诉他行为举止不要总是那么失礼后也连续两星期拒绝和导演说话。舒马赫提及汤米·李·琼斯也挺麻烦：“金·凯瑞是位绅士，汤米·李觉得受到了威胁。我真烦了这些享有太多特权，身价也高得离谱的演员，希望自己再不也需要和他们合作。”


=== 设计和特技 ===
瑞克·贝克（R B）负责了电影中的假肢化妆设计。约翰·迪克斯特拉（J D）、安德鲁·亚当森（A A）和吉姆·赖吉尔（J R）担任影片的视觉效果总监，而电影中较为复杂的特技镜头则是由太平洋数据影像制作的。对于电影中的服装设计，制片人彼得声称曾有位职员合作。蝙蝠侠的服装经过重新设计，令其更显“有机和前卫”。音效和音效剪辑由布鲁斯·斯坦布勒和约翰·莱维斯克（J L）负责，他们还曾前往洞穴内录制蝙蝠的声音。《永远的蝙蝠侠》中还设计了一辆全新的蝙蝠車，并且一共制作了两辆，其中一辆用于特技需要，另一辆拍摄特写镜头，两者都展示出装有一台V发动机。


=== 音乐 ===
电影的剧本写完以前，舒马赫就请来艾略特·高登索为电影谱曲，导演希望他避免从丹尼·葉夫曼的音乐中获取灵感，而是进行一次原创。电影的原声带于年月日发行，拥有磁带和CD两种载体。其中一共包含首曲目，全长分钟。
曲目列表

《M T & F》（:）
《P M》（:）
《T P  G》（:）
《C N》（:）
《F》（:）
《N V (A O  S)》（:）
《V》（:）
《D》（:）
《T P  R》（:）
《M  M N》（:）
《G C B》（:）
《U  T》（:）
《M E' D C (R, F, W & T)》（:）
《T-F T S》（:）
《C B》（:）
《S M! O》（:）
《H R M》（:）
《B》（:）


== 发行 ==
《永远的蝙蝠侠》在发行前作出了几项较大的改动，据导演舒马赫表示，电影原本片长有近分钟，被删除的镜头包括双面人从精神病院逃出等。


=== 票房 ===
《永远的蝙蝠侠》于年月日在美国的家电影院上映，首周进账万美元，这创下了当时电影上映首周的新票房纪录。影片最终在北美收入为亿万美元，其他国家入账亿万美元，总计亿万美元，在商业上获得了成功。电影在商业上比前作《蝙蝠侠归来》成功，是年美国本土的电影票房亚军，仅次于《玩具总动员》。


=== 专业评价 ===
《永远的蝙蝠侠》获得的评价褒贬不一。根据烂蕃茄上收集的篇专业评论文章，其中篇给出了“新鲜”的正面评价，“新鲜度”为%，平均得分（最高分），网站上对影片的共识评价中写道：“吵吵闹闹，忙个不停，但还是很无聊。不过《永远的蝙蝠侠》还是有汤米·李·琼斯和金·凯瑞的魅力来救场。”。M则根据篇评论文章得出了的平均分（满分），其中篇好评，篇差评，篇褒贬不一。
《滚石》的彼得·特拉维斯（P T）表示《永远的蝙蝠侠》仍然是优秀的电影，认为该片是这年暑期包括最多惊喜的作品。不过他也批评了影片的过度商品化，觉得剧本中缺乏蒂姆·伯顿给蝙蝠侠创造出的那种长久以前父母被谋杀的痛苦。《綜藝》的布莱恩·洛瑞（B L）指出，“有一个需要质疑的是给硬质橡胶制成的蝙蝠衣加上乳头部分的逻辑，这到底是谁的主意？阿尔弗莱德？有一些电脑合成的高谭城市景观看上去也太假了。艾略特·高登索的配乐也不像丹尼·葉夫曼在前两部电影中表现那么轰轰烈烈。”詹姆斯·伯拉迪尼称赞影片“更轻松、更明亮、更风趣，节奏也更快，而且比以前（的作品）更加丰富多彩”。斯科特·比提感觉“汤米·李·琼斯把哈维·登特当成小丑在演，而不是一个多层次的无赖”。李·伯米乔（L B）称《永远的蝙蝠位》让人“不堪忍受”。《芝加哥太阳报》的罗杰·艾伯特给予本片两星半的评价（最高四星），他在自己的评论中写道：“这部电影是不是更有娱乐性？好吧，对于小孩子们来说，这片子会比较容易消化。想想《蝙蝠侠归来》曾导致一些孩子们嚎啕大哭，那什么PG-级可真是个笑话。”米克·拉萨尔（M LS）评价上褒贬不一，认为“给基默的橡胶（蝙蝠）衣上来一枪保证可以引来观众的尖叫声”。


=== 奖项 ===
在第届奥斯卡金像奖角逐中，《永远的蝙蝠侠》获得了摄影、音效和音效剪辑项提名，不过都没能获奖，分别败给了《勇敢的心》和《阿波罗号》。由U乐团表演的歌曲《H M, T M, K M, K M》获得了金球奖最佳原创歌曲奖提名，但不敌《风中奇缘》的《C   W》。另外这首歌也被提名金酸莓奖最差原创歌曲，还好也没有获奖。影片还获得土星奖最佳奇幻电影、化妆、特技效果、服装设计提名，为电影谱曲的艾略特·戈登塞尔获得了一奖格莱美奖提名。此外还有MTV电影大奖、儿童选择奖等多个奖项提名。


=== 周边商品 ===
彼得·大卫和亚伦·格兰特分别撰写了电影的改编小说并出版。丹尼斯·奥尼尔撰写了一部漫画书改编作品，其中的插图由米哈尔·达基维兹绘制。


== 续集 ==

年月日上映的电影《蝙蝠侠与罗宾》是本片的续集，也是蝙蝠侠系列电影的第部，乔·舒马赫继续担任导演，阿奇瓦·高斯曼出任编剧。乔治·克鲁尼扮演蝙蝠侠，克里斯·奥唐纳饰演罗宾，阿诺德·施瓦辛格出演急冻人，乌玛·瑟曼诠释毒藤女，艾丽西亚·希尔维斯通扮演蝙蝠女孩。这部电影获得的评价很不理想。


== 参见 ==

蝙蝠侠系列电影


== 参考文献 ==


== 外部链接 ==
官方网站
B O M上《永远的蝙蝠侠》的資料（英文）
互联网电影数据库（IMD）上《永远的蝙蝠侠》的资料（英文）
爛番茄上《永远的蝙蝠侠》的資料（英文）
AM上《永远的蝙蝠侠 》的资料（英文）
M上《永远的蝙蝠侠》的資料（英文）
開眼電影網上《永远的蝙蝠侠》的資料（繁体中文）
时光网上《永远的蝙蝠侠》的資料（简体中文）
豆瓣电影上《永远的蝙蝠侠》的資料 （简体中文）《蝙蝠侠与罗宾》（英語：B & R）是一部於年上映的美国超级英雄电影，劇情根據DC同名漫畫《蝙蝠俠》改編，為年上映的電影《永远的蝙蝠侠》的续集。导演继续由乔·舒马赫担当，阿齐瓦·高斯曼編劇，乔治·克隆尼饰演蝙蝠侠，其他演員包含阿诺德·施瓦辛格、克里斯·奥唐纳、乌玛·瑟曼、艾莉西亞·席薇史東及帕特·亨格尔。


== 劇情 ==
神出鬼沒的蝙蝠俠，這回將面臨此生中最強勁的對手—急凍人、毒藤女和他的跟班—班恩。勇敢機敏的蝙蝠女孩與蝙蝠俠和羅賓聯手，一同與邪惡的罪犯展開了對戰。


== 角色 ==
乔治·克隆尼 飾演 布鲁斯·韋恩 / 蝙蝠俠
埃瑞克·羅伊德 飾演 幼年時的韋恩
克里斯·奥唐纳 飾演 迪克·格雷森 / 羅賓
艾莉西亞·席薇史東 飾演 芭芭拉·威爾森 / 蝙蝠女
烏瑪·瑟曼 飾演 潘蜜拉·愛絲利 / 毒藤女
阿諾·史瓦辛格 飾演 維克多·佛萊斯 / 急凍人
麥可·高福 飾演 阿福·潘尼沃斯
帕特·亨格爾 飾演 詹姆斯·高登局長
約翰·格洛佛 飾演 傑森·伍德羅
羅伯特·史文森 飾演 班恩
邁克爾·里德·麥凱 飾演 尚未變身前的班恩
傑西·溫圖拉 飾演 阿卡漢精神病院警衛
派屈克·萊希 飾演 他自己
傑克·英格爾  飾演 醫生


== 評價 ==
電影收穫了普遍影評人的差評。根據爛蕃茄上收集的篇專業影評文章，其中篇給出了「新鮮」的正面評價，「新鮮度」為%，平均得分分（滿分分），而基於另一影評網站M上的篇評論文章，其中篇予以好評，篇差評，篇褒貶不一，平均分為（滿分）。


== 票房 ==
《蝙蝠俠：急凍人》於年月日在北美發行，首映週末共收穫$,,美元，為年電影中第三高的首週票房，不過隔週便下滑了%。最終，電影在北美的總票房為億美元，其他地區億美元，全球總計億美元。華納兄弟承認《蝙蝠俠：急凍人》在國內市場的失敗，但指出海外票房的成功。


== 参考文献 ==


== 外部链接 ==

互联网电影数据库（IMD）上《蝙蝠俠：急凍人》的资料（英文）
AM上《蝙蝠俠：急凍人 》的资料（英文）
B O M上《蝙蝠俠：急凍人》的資料（英文）
爛番茄上《蝙蝠俠：急凍人》的資料（英文）
M上《蝙蝠俠：急凍人》的資料（英文）
TCM电影资料库上《蝙蝠俠：急凍人》的资料（英文）開眼電影網上《蝙蝠俠：急凍人》的資料（繁体中文）
时光网上《蝙蝠俠：急凍人》的資料（简体中文）
豆瓣电影上《蝙蝠俠：急凍人》的資料 （简体中文）《蝙蝠俠：黑暗騎士歸來》（英語：T D K R）為DC漫畫出版，作者為法蘭克·米勒、K J和L V。


== 背景前提 ==
發生在地球號的正義聯盟被迫解散之後，美蘇冷戰越演越烈，此時超人繼續為政府效力；而在高譚市高登局長即將退休，卻面臨崛起的變種軍團，以及蝙蝠俠歸來的故事。


== 角色 ==
蝙蝠俠
阿福
羅賓（卡麗·凱莉）
詹姆斯·高登
雙面人
小丑
奥利佛·昆恩
超人
瑟琳娜·凱爾


== 內容大綱 ==
由於第二代羅賓（J T）的死，使得布魯斯‧偉恩從英雄工作中退休，蝙蝠俠自高譚市消失十餘年。
然而一連串的治安惡化：變種人（ M）青少年武裝團體出現、雙面人（T-F）和小丑（J）的逃獄，使得他壓抑不住內心想要再度化身為蝙蝠俠的渴望而以五十多歲的高齡重出江湖，與新任的羅賓─歲少女卡莉（C K），和老搭檔詹姆斯·高登（J G）面對種種壞人的詭計及市民的質疑與不信任。
而同時，美國也正遭受蘇聯的核武威脅，超人克拉克肯特屬於與蝙蝠俠對立的、聽從官方命令的一員，也因此蝙蝠俠必須面對同是超級英雄的夥伴的敵對狀況，以衰老而堅定的心智面對這個幾乎永遠不敗的上帝之子。
在故事的結尾，變種人青少年集團因為首領被打敗而轉向支持蝙蝠俠，雙面人哈維丹特也被打敗，小丑則在遊樂場中被蝙蝠俠重傷脊椎而亡。
因為立場的對立，超人不得不與蝙蝠俠展開大戰，而故事則是以蝙蝠俠服用可使人進入假死狀態的藥物掩人耳目，偉恩的住宅、蝙蝠洞裡所有與蝙蝠俠有關的資料都讓阿福（A）燒毀，而唯獨銀行中的存款被布魯斯提領一空，他教育前變種人集團的青少年們組成了義務警備隊繼續維護高譚市的和平。而阿福則在燒毀偉恩住宅後中風去世。


== 評價 ==
《蝙蝠侠：黑暗骑士归来》於IGN蝙蝠侠漫畫排名位居第一。第二是《蝙蝠侠：第一年》（B: Y O）。IGN稱《蝙蝠侠：黑暗骑士归来》為真正的經典，有令人難忘的場景 。


== 其他媒體 ==


=== 電視劇 ===
史蒂芬·艾梅爾於《明日傳奇》第集「星城」中飾演老年奥利佛·昆恩，奥利佛斷了左手的造型是參照《黑暗騎士歸來》。


=== 動畫電影 ===
《蝙蝠俠：黑暗騎士歸來》（，）


=== 電影 ===
《蝙蝠俠對超人：正義曙光》（）


== 參考 ==